                         T.C.
               MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI




              MATEMATİK DERSİ
             ÖĞRETİM PROGRAMI
(İlkokul ve Ortaokul 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 ve 8. Sınıflar)




                                                    Ankara - 2018
                       T.C.
             MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI




              MATEMATİK DERSİ
             ÖĞRETİM PROGRAMI
(İlkokul ve Ortaokul 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 ve 8. Sınıflar)




                      ANKARA - 2018
İÇİNDEKİLER

MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI ÖĞRETİM PROGRAMLARI ................................................................................. 4

ÖĞRETİM PROGRAMLARININ AMAÇLARI....................................................................................................4

ÖĞRETİM PROGRAMLARININ PERSPEKTİFİ..............................................................................................5

         DEĞERLERİMİZ............................................................................................................................5

         YETKİNLİKLER.........................................................................................................................5

ÖĞRETİM PROGRAMLARINDA ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME YAKLAŞIMI.......................................... 7

BİREYSEL GELİŞİM VE ÖĞRETİM PROGRAMLARI …........................................................................ 7

SONUÇ .......................................................................................................................................................... 8

MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN ÖZEL AMAÇLARI ............................................................ 9

MATEMATİK DERSİ ÖĞRENME ALANLARI VE PROGRAMIN YAPISI ....................................................... 9

         İLKOKUL MATEMATİK DERSİ ........................................................................................................... 9

         ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ .................................................................................................... 12

MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN YAPISI ........................................................................... 14

MATEMATİK DERSİ 1-8. SINIFLAR DERS KİTABI FORMA SAYILARI VE EBATLARI ........................... 14

MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN UYGULANMASINDA DİKKAT EDİLECEK HUSUSLAR.. 14

MATEMATİK DERSİ 1-8. SINIFLAR ÖĞRENME ALANLARI'NIN SINIFLARA GÖRE DAĞILIMI ................. 16

MATEMATİK DERSİ 1-8. SINIFLAR ÜNİTE VE ZAMAN DAĞILIMI ......................................................... 18

1. SINIF KAZANIM VE AÇIKLAMALARI ...................................................................................................... 26

2. SINIF KAZANIM VE AÇIKLAMALARI ...................................................................................................... 32

3. SINIF KAZANIM VE AÇIKLAMALARI ...................................................................................................... 38

4. SINIF KAZANIM VE AÇIKLAMALARI ...................................................................................................... 45

5. SINIF KAZANIM VE AÇIKLAMALARI ...................................................................................................... 51

6. SINIF KAZANIM VE AÇIKLAMALARI ...................................................................................................... 58

7. SINIF KAZANIM VE AÇIKLAMALARI ...................................................................................................... 65

8. SINIF KAZANIM VE AÇIKLAMALARI ...................................................................................................... 71
        Matematik Dersi Öğretim Programı




    MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI ÖĞRETİM PROGRAMLARI

    Bilim ve teknolojide yaşanan hızlı değişim, bireyin ve toplumun değişen ihtiyaçları, öğrenme öğretme teori
ve yaklaşımlarındaki yenilik ve gelişmeler bireylerden beklenen rolleri de doğrudan etkilemiştir. Bu değişim bil-
giyi üreten, hayatta işlevsel olarak kullanabilen, problem çözebilen, eleştirel düşünen, girişimci, kararlı, iletişim
becerilerine sahip, empati yapabilen, topluma ve kültüre katkı sağlayan vb. niteliklerdeki bir bireyi tanımlamak-
tadır. Bu nitelik dokusuna sahip bireylerin yetişmesine hizmet edecek öğretim programları salt bilgi aktaran
bir yapıdan ziyade bireysel farklılıkları dikkate alan, değer ve beceri kazandırma hedefli, sade ve anlaşılır bir
yapıda hazırlanmıştır. Bu amaç doğrultusunda bir taraftan farklı konu ve sınıf düzeylerinde sarmal bir yaklaşımla
tekrar eden kazanımlara ve açıklamalara, diğer taraftan bütünsel ve bir kerede kazandırılması hedeflenen öğ-
renme çıktılarına yer verilmiştir. Her iki gruptaki kazanım ve açıklamalar da ilgili disiplinin yetkin, güncel, geçerli
ve eğitim öğretim sürecinde hayatla ilişkileri kurulabilecek niteliktedir. Bu kazanımlar ve sınırlarını belirleyen
açıklamaları, sınıflar ve eğitim kademeleri düzeyinde değerler, beceriler ve yetkinlikler perspektifinde bütünlük
sağlayan bir bakış açısıyla yalın bir içeriğe işaret etmektedir. Böylelikle üst bilişsel becerilerin kullanımına yön-
lendiren, anlamlı ve kalıcı öğrenmeyi sağlayan, sağlam ve önceki öğrenmelerle ilişkilendirilmiş, diğer disiplinler-
le ve günlük hayatla değerler, beceriler ve yetkinlikler çevresinde bütünleşmiş bir öğretim programları toplamı
oluşturulmuştur.


    ÖĞRETİM PROGRAMLARININ AMAÇLARI

   Öğretim programları, 1739 sayılı Millî Eğitim Temel Kanununun 2. maddesinde ifade edilen “Türk Millî Eğiti-
minin Genel Amaçları” ile “Türk Millî Eğitiminin Temel İlkeleri” esas alınarak hazırlanmıştır.

    Eğitim ve öğretim programlarıyla sürdürülen tüm çalışmalar; okul öncesi, ilköğretim ve ortaöğretim seviyele-
rinde birbirini tamamlayıcı bir şekilde aşağıdaki amaçlara ulaşmaya yöneliktir:

   1. Okul öncesi eğitimi tamamlayan öğrencilerin bireysel gelişim süreçleri göz önünde bulundurularak be-
densel, zihinsel ve duygusal alanlarda sağlıklı şekilde gelişimlerini desteklemek

    2. İlkokulu tamamlayan öğrencilerin gelişim düzeyine ve kendi bireyselliğine uygun olarak ahlaki bütünlük ve
öz farkındalık çerçevesinde, öz güven ve öz disipline sahip, gündelik hayatta ihtiyaç duyacağı temel düzeyde
sözel, sayısal ve bilimsel akıl yürütme ile sosyal becerileri ve estetik duyarlılığı kazanmış, bunları etkin bir şekilde
kullanarak sağlıklı hayat yönelimli bireyler olmalarını sağlamak

     3. Ortaokulu tamamlayan öğrencilerin, ilkokulda kazandıkları yetkinlikleri geliştirmek suretiyle millî ve manevi
değerleri benimsemiş, haklarını kullanan ve sorumluluklarını yerine getiren, “Türkiye Yeterlilikler Çerçevesi”nde
ve ayrıca disiplinlere özgü alanlarda ifadesini bulan temel düzey beceri ve yetkinlikleri kazanmış bireyler olma-
larını sağlamak

    4. Liseyi tamamlayan öğrencilerin, ilkokulda ve ortaokulda kazandıkları yetkinlikleri geliştirmek suretiyle, millî
ve manevi değerleri benimseyip hayat tarzına dönüştürmüş, üretken ve aktif vatandaşlar olarak yurdumuzun ik-
tisadi, sosyal ve kültürel kalkınmasına katkıda bulunan, “Türkiye Yeterlilikler Çerçevesi”nde ve ayrıca disiplinlere
özgü alanlarda ifadesini bulan temel düzey beceri ve yetkinlikleri kazanmış, ilgi ve yetenekleri doğrultusunda bir
mesleğe, yükseköğretime ve hayata hazır bireyler olmalarını sağlamak.




    4
                                                                                Matematik Dersi Öğretim Programı




    ÖĞRETİM PROGRAMLARININ PERSPEKTİFİ

    Eğitim sistemimizin temel amacı değerlerimiz ve yetkinliklerle bütünleşmiş bilgi, beceri ve davranışlara sahip
bireyler yetiştirmektir. Bilgi, beceri ve davranışlar öğretim programlarıyla kazandırılmaya çalışılırken değerlerimiz
ve yetkinlikler bu bilgi, beceri ve davranışların arasındaki bütünlüğü kuran bağlantı ve ufuk işlevi görmektedir.
Değerlerimiz toplumumuzun millî ve manevi kaynaklarından damıtılarak dünden bugüne ulaşmış ve yarınları-
mıza aktaracağımız öz mirasımızdır. Yetkinlikler ise bu mirasın hayata ve insanlık ailesine katılmasını ve katkı
vermesini sağlayan eylemsel bütünlüklerimizdir. Bu yönüyle değerlerimiz ve yetkinlikler birbirinden ayrılmaz
bir şekilde teori-pratik bütünlüğündeki asli parçamızı oluşturur. Güncellik içinde öğrenme öğretme süreçleriyle
kazandırmaya çalıştığımız bilgi, beceri ve davranışlar ise bizi biz yapan değerlerimizin ve yetkinliklerin günün
şartları içinde görünürlük kazanma araç ve platformlarıdır; günün şartları içinde değişiklik gösterebilir yapısıyla
arızîdir ve bu sebeple de sürekli gözden geçirmelerle güncellenir, yenilenir.



    DEĞERLERİMİZ

    Değerlerimiz öğretim programlarının perspektifini oluşturan ilkeler toplamıdır. Kökleri geleneklerimiz ve dü-
nümüz içinde, gövdesi ve dalları bu köklerden beslenerek bugünümüze ve yarınlarımıza uzanmaktadır. Temel
insani özelliklerimizi oluşturan değerlerimiz, hayatımızın rutin akışında ve karşılaştığımız sorunlarla başa çıkma-
da eyleme geçmemizi sağlayan kudretin ve gücün kaynağıdır.

     Bir toplumun geleceğinin, değerlerini benimsemiş ve bu değerleri sahip olduğu yetkinliklerle ete kemiğe bü-
ründüren insanlarına bağlı olduğu tartışma götürmez bir gerçektir. Bundan dolayı eğitim sistemimiz her bir üye-
sine uygun ahlaki kararlar alma ve bunları davranışlarında sergileme yeterliliğini kazandırma amacıyla hareket
eder. Eğitim sistemi sadece akademik açıdan başarılı, belirlenmiş bazı bilgi, beceri ve davranışları kazandıran
bir yapı değildir. Temel değerleri benimsemiş bireyler yetiştirmek asli görevidir; yeni neslin değerlerini, alışkan-
lıklarını ve davranışlarını etkileyebilmelidir. Eğitim sistemi değerleri kazandırma amacı çerçevesindeki işlevini,
öğretim programlarını da kapsayan eğitim programıyla yerine getirir. “Eğitim programı”; öğretim programları,
öğrenme öğretme ortamları, eğitim araç gereçleri, ders dışı etkinlikler, mevzuat gibi eğitim sisteminin tüm unsur-
ları göz önünde bulundurularak oluşturulur. Öğretim programlarında bu anlayışla değerlerimiz, ayrı bir program
veya öğrenme alanı, ünite, konu vb. olarak görülmemiştir. Tam aksine bütün eğitim sürecinin nihai gayesi ve
ruhu olan değerlerimiz, öğretim programlarının her birinde ve her bir biriminde yer almıştır.

   Öğretim programlarında yer alan “kök değerler” şunlardır: adalet, dostluk, dürüstlük, öz denetim, sabır,
saygı, sevgi, sorumluluk, vatanseverlik, yardımseverlik. Bu değerler, öğrenme öğretme sürecinde hem kendi
başlarına, hem ilişkili olduğu alt değerlerle ve hem de öteki kök değerlerle birlikte ele alınarak hayat bulacaktır.



    YETKİNLİKLER

     Eğitim sistemimiz yetkinliklerde bütünleşmiş bilgi, beceri ve davranışlara sahip karakterde bireyler yetiştir-
meyi amaçlar. Öğrencilerin hem ulusal hem de uluslararası düzeyde; kişisel, sosyal, akademik ve iş hayatlarında
ihtiyaç duyacakları beceri yelpazeleri olan yetkinlikler Türkiye Yeterlilikler Çerçevesinde (TYÇ) belirlenmiştir.
TYÇ sekiz anahtar yetkinlik belirlemekte ve aşağıdaki gibi tanımlamaktadır:

    1) Anadilde iletişim: Kavram, düşünce, görüş, duygu ve olguları hem sözlü hem de yazılı olarak ifade etme
ve yorumlama (dinleme, konuşma, okuma ve yazma); eğitim ve öğretim, iş yeri, ev ve eğlence gibi her türlü
sosyal ve kültürel bağlamda uygun ve yaratıcı bir şekilde dilsel etkileşimde bulunmaktır.

   2) Yabancı dillerde iletişim: Çoğunlukla ana dilde iletişimin temel beceri boyutlarını paylaşmakta olup duygu,
düşünce, kavram, olgu ve görüşleri hem sözlü hem de yazılı olarak kişinin istek ve ihtiyaçlarına göre eğitim,
öğretim, iş yeri, ev ve eğlence gibi uygun bir dizi sosyal ve kültürel bağlamda anlama, ifade etme ve yorumlama
becerisine dayalıdır. Yabancı dillerde iletişim, aracılık etme ve kültürlerarası anlayış becerilerini de gerektirmek-


                                                                                                                   5
        Matematik Dersi Öğretim Programı



tedir. Bireyin yeterlilik seviyesi, bireyin sosyal ve kültürel geçmişi, çevresi, ihtiyaçları ve ilgilerine bağlı olarak
dinleme, konuşma, okuma ve yazma boyutları ile farklı diller arasında değişkenlik gösterecektir.

    3) Matematiksel yetkinlik ve bilim/teknolojide temel yetkinlikler: Matematiksel yetkinlik, günlük hayatta karşıla-
şılan bir dizi problemi çözmek için matematiksel düşünme tarzını geliştirme ve uygulamadır. Sağlam bir aritmetik
becerisi üzerine inşa edilen süreç, faaliyet ve bilgiye vurgu yapılmaktadır. Matematiksel yetkinlik, düşünme
(mantıksal ve uzamsal düşünme) ve sunmanın (formüller, modeller, kurgular, grafikler ve tablolar) matematiksel
modlarını farklı derecelerde kullanma beceri ve isteğini içermektedir.

    Bilimde yetkinlik, soruları tanımlamak ve kanıta dayalı sonuçlar üretmek amacıyla doğal dünyanın açıklan-
masına yönelik bilgi varlığına ve metodolojiden yararlanma beceri ve arzusuna atıfta bulunmaktadır. Teknolojide
yetkinlik, algılanan insan istek ve ihtiyaçlarını karşılama bağlamında bilgi ve metodolojinin uygulanması olarak
görülmektedir. Bilim ve teknolojide yetkinlik, insan etkinliklerinden kaynaklanan değişimleri ve her bireyin vatan-
daş olarak sorumluluklarını kavrama gücünü kapsamaktadır.

     4) Dijital yetkinlik: İş, günlük hayat ve iletişim için bilgi iletişim teknolojilerinin güvenli ve eleştirel şekilde
kullanılmasını kapsar. Söz konusu yetkinlik, bilgiye erişim ve bilginin değerlendirilmesi, saklanması, üretimi, su-
nulması ve alışverişi için bilgisayarların kullanılması ayrıca İnternet aracılığıyla ortak ağlara katılım sağlanması ve
iletişim kurulması gibi temel beceriler yoluyla desteklenmektedir.

     5) Öğrenmeyi öğrenme: Bireyin kendi öğrenme eylemini etkili zaman ve bilgi yönetimini de kapsayacak şe-
kilde bireysel olarak veya grup hâlinde düzenleyebilmesi için öğrenmenin peşine düşme ve bu konuda ısrarcı
olma yetkinliğidir. Bu yetkinlik, bireyin var olan imkânları tanıyarak öğrenme ihtiyaç ve süreçlerinin farkında olma-
sını ve başarılı bir öğrenme eylemi için zorluklarla başa çıkma yeteneğini kapsamaktadır. Yeni bilgi ve beceriler
kazanmak, işlemek ve kendine uyarlamak kadar rehberlik desteği aramak ve bundan yararlanmak anlamına da
gelir. Öğrenmeyi öğrenme, bilgi ve becerilerin ev, iş yeri, eğitim ve öğretim ortamı gibi çeşitli bağlamlarda kulla-
nılması ve uygulanması için önceki öğrenme ve hayat tecrübelerine dayanılması yönünde öğrenenleri harekete
geçirir.

     6) Sosyal ve vatandaşlıkla ilgili yetkinlikler: Bu yetkinlikler kişisel, kişilerarası ve kültürlerarası yetkinlikleri içer-
mekte; bireylerin farklılaşan toplum ve çalışma hayatına etkili ve yapıcı biçimde katılmalarına imkân tanıyacak;
gerektiğinde çatışmaları çözecek özelliklerle donatılmasını sağlayan tüm davranış biçimlerini kapsar. Vatandaş-
lıkla ilgili yetkinlik ise bireyleri, toplumsal ve siyasal kavram ve yapılara ilişkin bilgiye, demokratik ve aktif katılım
kararlılığına dayalı olarak medeni hayata tam olarak katılmaları için donatmaktadır.

    7) İnisiyatif alma ve girişimcilik: Bireyin düşüncelerini eyleme dönüştürme becerisini ifade eder. Yaratıcılık,
yenilik ve risk almanın yanında hedeflere ulaşmak için planlama yapma ve proje yönetme yeteneğini de içerir.
Bu yetkinlik, herkesi sadece evde ve toplumda değil işlerine ait bağlam ve şartların farkında olabilmeleri ve iş fır-
satlarını yakalayabilmeleri için aynı zamanda iş hayatında desteklemekte; toplumsal ve ticari etkinliklere girişen
veya katkıda bulunan kişilerin ihtiyaç duydukları daha özgün bilgi ve beceriler için de bir temel teşkil etmektedir.
Etik değerlerin farkında olma ve iyi yönetişimi desteklemeyi de kapsar.

     8) Kültürel farkındalık ve ifade: Müzik, sahne sanatları, edebiyat ve görsel sanatlar dâhil olmak üzere çeşitli
kitle iletişim araçları kullanılarak görüş, deneyim ve duyguların yaratıcı bir şekilde ifade edilmesinin öneminin
takdiridir.




    6
                                                                                Matematik Dersi Öğretim Programı




    ÖĞRETİM PROGRAMLARINDA ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME YAKLAŞIMI

    Hiçbir insan bir başkasının birebir aynısı değildir. Bu sebeple öğretim programlarının ve buna bağlı olarak
ölçme ve değerlendirme sürecinin “herkese uygun”, “herkes için geçerli ve standart olması” insanın doğasına
terstir. Bu sebeple ölçme ve değerlendirme sürecinde azami çeşitlilik ve esneklik anlayışıyla hareket edilmesi
şarttır. Öğretim programları bu açıdan bir yol göstericidir. Öğretim programlarından ölçme değerlendirmeye ait
bütün unsurları içermesini beklemek gerçekçi bir beklenti olarak değerlendirilemez. Eğitimde çeşitlilik; birey,
eğitim düzeyi, ders içeriği, sosyal ortam, okul imkânları vb. iç ve dış dinamiklerden ciddi şekilde etkilendiği için,
ölçme ve değerlendirme uygulamalarının etkililiğini sağlamada öncelik öğretim programlarından değil öğretmen
ve eğitim uygulayıcılarından beklenir. Bu noktada özgünlük ve yaratıcılık öğretmenlerden temel beklentidir.

     Bu bakış açısından hareketle öğretim programlarında ölçme ve değerlendirme uygulamalarına yön veren
ilkeleri aşağıdaki gibi özetlemek mümkündür:

   1. Ölçme ve değerlendirme çalışmaları öğretim programının tüm bileşenleri ile azami uyum sağlamalı, kaza-
nım ve açıklamaların sınırları esas alınmalıdır.

    2. Öğretim programı, ölçme sürecinde kullanılabilecek ölçme araç ve yöntemleri açısından uygulayıcılara
kesin sınırlar çizmez, sadece yol gösterir. Ancak tercih edilen ölçme ve değerlendirme araç ve yönteminde,
gereken teknik ve akademik standartlara uyulmalıdır.

   3. Eğitimde ölçme ve değerlendirme uygulamaları eğitimin ayrılmaz bir parçasıdır ve eğitim süreci boyunca
yapılır. Ölçme sonuçları tek başına değil izlenen süreçlerle birlikte bütünlük içinde ele alınır.

    4. Bireysel farklılıklar gerçeğinden dolayı bütün öğrencileri kapsayan, bütün öğrenciler için genel geçer, tek
tip bir ölçme ve değerlendirme yönteminden söz etmek uygun değildir. Öğrencinin akademik gelişimi tek bir
yöntemle veya teknikle ölçülüp değerlendirilmez.

    5. Eğitim sadece “bilme (düşünce)” için değil, “hissetme (duygu)” ve “yapma (eylem)” için de verilir; dolayı-
sıyla sadece bilişsel ölçümler yeterli kabul edilemez.

     6. Çok odaklı ölçme değerlendirme esastır. Ölçme ve değerlendirme uygulamaları öğretmen ve öğrencilerin
aktif katılımıyla gerçekleştirilir.

    7. Bireylerin ölçme ve değerlendirmeye konu olan ilgi, tutum, değer ve başarı gibi özellikleri zamanla deği-
şebilir. Bu sebeple söz konusu özellikleri tek bir zamanda ölçmek yerine süreç içindeki değişimleri dikkate alan
ölçümler kullanmak esastır.


    BİREYSEL GELİŞİM VE ÖĞRETİM PROGRAMLARI

    Öğretim programlarının geliştirilmesi sürecinde insanın çok yönlü gelişimsel özelliklerine dair mevcut bilim-
sel bilgi ve birikim dikkate alınarak bütün bileşenler arasında ahengi dikkate alan harmonik bir yaklaşım benim-
senmiştir. Bu bağlamda bazı temel gelişim ilkelerine değinmek yerinde olacaktır.

    Öğretim programları, insan gelişiminin belirli bir dönemde sonlanmadığı ve gelişimin hayat boyu sürdüğü
ilkesi ile hazırlanmıştır. Bu sebeple öğretim programlarında, her yaş döneminde bireylerin gelişim özelliklerini
dikkate alarak destekleyici önlemler alınması önerilmektedir.

    Gelişim, hayat boyu sürse de tek ve bir örnek yapıda değildir. Evreler hâlinde ilerler ve her evrede bireylerin
gelişim özellikleri farklıdır. Evreler de başlangıç ve bitişleri açısından homojen değildir. Bu sebeple programlar
olabildiğince bunu göz önünde bulunduran bir hassasiyetle yapılandırılmıştır. Programların amaçlarını ve kaza-
nımlarını gerçekleştirme sürecinde gerekli uyarlamaların öğretmen tarafından yapılması beklenir.

   Gelişim dönemleri ardışık ve değişmeyen bir sıra izler. Her evrede olup bitenler takip eden evreleri etkiler.
Öte yandan bu ardışıklık belirli yönelimlerle karakterize edilir: basitten karmaşığa, genelden özele ve somuttan



                                                                                                                   7
        Matematik Dersi Öğretim Programı



soyuta doğru gelişim gibi. Program geliştirme sürecinde söz konusu yönelimler hem bir alandaki yeterliliği oluş-
turan kazanım ve becerilerin ön şart ve ardıllığı noktasında dikkate alınmış hem de sınıflar düzeyinde derslerin
dağılımlarında ve birbirleriyle ilişkilerinde göz önünde bulundurulmuştur.

    Öğretim programlarında insan gelişiminin bir bütün olduğu ilkesi ile hareket edilmiştir. İnsanın farklı gelişim
alanlarındaki özellikleri birbirleri ile etkileşim hâlindedir. Söz gelimi dil gelişimi düşünce gelişimini etkiler ve dü-
şünce gelişiminden etkilenir. Bu sebeple öğretmenlerden, öğrencinin edindiği bir kazanımın, gelişimde başka
bir alanı da etkileyeceğini dikkate alması beklenir.

    Öğretim programları bireysel farklılıklara ilişkin hassasiyetler göz önünde bulundurularak yapılandırılmıştır.
Kalıtımsal, çevresel ve kültürel faktörlerden kaynaklanan bireysel farklılıklar ilgi, ihtiyaç ve yönlenme açısından
da kendini belli eder. Öte yandan bu durum bireylerarası ve bireyin kendi içindeki farklılıkları da kapsar. Bireyler
hem başkalarından farklılık gösterir hem de kendi içindeki özellikleri ile farklıdır. Örneğin bir bireyin soyut düşün-
me yeteneği güçlü iken aynı bireyin resim yeteneği zayıf olabilir.

     Gelişim hayat boyu sürmekle birlikte bu gelişimin hızı evrelere göre değişkendir. Hızın yüksek olduğu za-
manlar gelişim açısından riskli ve kritik zamanlardır. Bu sebeple öğretmenlerin gelişim hızının yüksek olduğu
zamanlarda öğrencinin durumuna daha duyarlı davranması beklenir. Söz gelimi ergenlik dönemi kimlik edinimi
için kritik dönemdir ve eğitim bu dönemde kimlik edinimini destekleyici sosyal etkileşimleri artırır ve yönetir.


    SONUÇ

   Elimizdeki programları güncelleme sürecinde hangi işlemlerden ve aşamalardan geçtiğimiz üzerine bilgi
vermek de yerinde olacaktır. Bu bağlamda:

    •     Farklı ülkelerin son yıllarda benzer gerekçelerle yenilenip güncellenen öğretim programları incelenmiş,

    •     yurt içinde ve yurt dışında eğitim öğretim ve programlar üzerine yapılan akademik çalışmalar taranmış,

    •     başta Anayasamız olmak üzere ilgili mevzuat, kalkınma planları, hükûmet programları, şûra kararları,
          siyasi partilerin programları, sivil toplum kuruluşları ve sivil araştırma kurumları tarafından hazırlanan
          raporlar vb. dokümanlar analiz edilmiş,

    •     Millî Eğitim Bakanlığı programlar ve öğretim materyalleri daire başkanlıkları tarafından geliştirilen an-
          ketler aracılığıyla öğretmen ve yöneticilerin programlar ve haftalık ders çizelgelerine yönelik görüşleri
          toplanmış,

    •     illerden gelen her bir branşla ilgili zümre raporları incelenmiş,

    •     branşlara yönelik açık uçlu sorulardan oluşan ve elektronik ortamda erişime açılan anket verileri derlenmiş,

    •     eğitim fakültelerimizin branşlar ölçeğinde hazırladıkları raporlar incelenmiş,

    bütün görüş, öneri, eleştiri ve beklentiler, Bakanlığımızın ilgili birimlerinden uzman personel, öğretmen ve
    akademisyenlerden oluşan çalışma gruplarınca değerlendirilmiştir. Yapılan tespitler doğrultusunda öğre-
    tim programlarımız gözden geçirilip güncellenmiş ve yenilenmiştir. Programların uygulanmasına 2018-2019
    eğitim öğretim yılı itibarıyla topyekûn geçilecek ve sonrasında yapılacak izleme değerlendirme sonuçlarına
    göre yine gerekli güncellemeler yapılacaktır. Böylelikle programlarımızın gelişmelerle ve bilimsel, sosyal,
    teknolojik vb. ihtiyaçlarla koşutluğunun sürekliliği sağlanmış olacaktır.




    8
                                                                                     Matematik Dersi Öğretim Programı




    MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN ÖZEL AMAÇLARI

   1739 sayılı Millî Eğitim Temel Kanunu’nda belirlenmiş olan Genel Amaçlar ve Temel İlkeler doğrultusunda
Matematik Dersi Öğretim Programı'nın ulaşmaya çalıştığı genel amaçlar şu şekilde sıralanabilir:

    Öğrenci;

    1. Matematiksel okuryazarlık becerilerini geliştirebilecek ve etkin bir şekilde kullanabilecektir.

    2. Matematiksel kavramları anlayabilecek, bu kavramları günlük hayatta kullanabilecektir.

   3. Problem çözme sürecinde kendi düşünce ve akıl yürütmelerini rahatlıkla ifade edebilecek, başkalarının
matematiksel akıl yürütmelerindeki eksiklikleri veya boşlukları görebilecektir.

     4. Matematiksel düşüncelerini mantıklı bir şekilde açıklamak ve paylaşmak için matematiksel terminolojiyi ve
dili doğru kullanabilecektir.

     5. Matematiğin anlam ve dilini kullanarak insan ile nesneler arasındaki ilişkileri ve nesnelerin birbirleriyle iliş-
kilerini anlamlandırabilecektir.

    6. Üstbilişsel bilgi ve becerilerini geliştirebilecek, kendi öğrenme süreçlerini bilinçli biçimde yönetebilecektir.

    7. Tahmin etme ve zihinden işlem yapma becerilerini etkin bir şekilde kullanabilecektir.

    8. Kavramları farklı temsil biçimleri ile ifade edebilecektir.

   9. Matematiği öğrenmede deneyimleriyle matematiğe yönelik olumlu tutum geliştirerek matematiksel prob-
lemlere öz güvenli bir yaklaşım geliştirecektir.

    10. Sistemli, dikkatli, sabırlı ve sorumlu olma özelliklerini geliştirebilecektir.

    11. Araştırma yapma, bilgi üretme ve kullanma becerilerini geliştirebilecektir.

    12. Matematiğin sanat ve estetikle ilişkisini fark edebilecektir.

    13. Matematiğin insanlığın ortak bir değeri olduğunun bilincinde olarak matematiğe değer verecektir.

    MATEMATİK DERSİ ÖĞRENME ALANLARI VE PROGRAMIN YAPISI

    İLKOKUL MATEMATİK DERSİ:
     İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı; Sayılar ve İşlemler, Geometri, Ölçme ve Veri İşleme olmak üzere
dört öğrenme alanından oluşmaktadır. Tüm öğrenme alanlarına her sınıf seviyesinde yer verilirken bazı alt öğ-
renme alanları belirli bir sınıftan sonra devreye girmektedir. Bu Öğretim Programı'nda yer alan öğrenme alanla-
rının ve alt öğrenme alanlarının içeriğini aşağıdaki gibi özetlemek mümkündür.

    Sayılar ve İşlemler

     Doğal sayılar alt öğrenme alanında kazanımlar rakamların öğretimi ile başlamakta, sınıf seviyesi arttıkça
daha büyük sayılar ve basamakların öğrenilmesi hedeflenmektedir. 1. sınıfta rakamların öğrenilmesinden sonra
20’ye kadar olan sayılar onluk ve birlik şeklinde parçalara ayrılarak basamak kavramına hazırlık yapılmakta-
dır. Toplama ve çıkarma işlemlerini destekleyici nitelikte parça, parça-bütün ilişkisi de sunulmaktadır. Sayılar
ile ilgili kazanımlarda 20’den küçük sayılar ile çalışılması istenmekle birlikte, 100’e kadar ritmik saymalar da
yaptırılmaktadır. 2. sınıfta sayılar ve işlemler öğrenme alanının temel hedefi, basamak kavramının öğretimidir.
Modeller kullanılarak 100’den küçük sayıların basamak değerlerine ayrılması ve incelenmesi beklenmektedir.
3. sınıfta, önceki sınıfların devamı niteliğinde, üç basamaklı sayıların modellenerek okunması, incelenmesi ve
böylece basamak değeri bilgisinin genişletilmesi ve pekiştirilmesi amaçlanmıştır. Tek ve çift sayıların tanımları
ve bu sayıların toplamlarının tek mi çift mi olduğunun incelenmesine yer verilmektedir. Ayrıca bu sınıf seviye-
sinde eski uygarlıkların kullanmış olduğu sayı sistemlerinin ve rakamların tanıtılmasına da yer verilmektedir. 4.
sınıftaki kazanımlar 4, 5 ve 6 basamaklı sayıların okunması, yazılması, bölüklerine ayrılıp basamak değerlerinin
belirtilmesini içermektedir.

                                                                                                                        9
        Matematik Dersi Öğretim Programı



     Toplama ve çıkarma işlemleri, 1. sınıftan itibaren başlamaktadır. Her iki işlemin farklı anlamlarının modellerle
ele alınması, aralarındaki ilişkinin belirtilmesi, toplama ve çıkarmanın temel özellikleri, stratejiler kullanılarak zi-
hinden işlemler yapılması, Program'ın ana hedeflerindendir. Çarpma ve bölme işlemleri bakımından, 2. sınıftan
itibaren, modeller yardımıyla farklı anlamların verilmesi önem taşımaktadır. Sınıf seviyesi ilerledikçe çarpma ve
bölme arasındaki ilişki kademeli olarak ele alınmaktadır. Zihinden çarpma işlemi ve bölme işleminin pekiştirilme-
si 3. sınıfta ele alınırken uzun bölme işlemi 4. sınıfa bırakılmaktadır. Kesirler alt öğrenme alanında 1. sınıfta bütün
ve yarım kesirler ile ilgili farkındalık oluşturulmaktadır. 2. sınıfta bütün ve yarımın çeyrek ile ilişkisi verilmektedir.
Bölme (gruplandırma, parçalama) işlemine girişin yapıldığı 3. sınıfta ise parça-bütün ilişkisi vurgulanarak kesire
ait terimler tanıtılmaktadır. Ayrıca birim kesir kavramı ele alınarak pay ve payda arasındaki ilişki pekiştirilmek-
tedir. 4. sınıfta basit, bileşik ve tam sayılı kesri tanımlamaları ve kullanmaları öğrencilerden beklenmekte ve
kesirlerde toplama ve çıkarma işlemlerine giriş yapılmaktadır. Paydaları eşit kesirler ile toplama ve çıkarma
işlemlerinin yapılması ve uygun problemlerin çözülmesi hedeflenmektedir.

    Geometri

     Geometri kazanımları Program'ın tüm sınıf seviyelerinde yer almaktadır. Geometrik cisimler ve şekiller alt
öğrenme alanında yer alan kazanımlarda 1. sınıfta öğrencilerden şekilleri köşe ve kenar sayılarına göre sınıflan-
dırarak üçgen, kare, dikdörtgen ve çemberi adlandırmaları, tanımaları ve model oluşturmaları beklenmektedir.
Geometrik cisimleri günlük hayattan verilen örneklerle (matematiksel adlandırılma yapılmadan) sınıflandırmalar
da hedeflenmektedir. 2. sınıfta daireye yer verilmekte ve diğer şekillerin kenar ve köşe sayılarına göre sınıflan-
dırılması beklenmektedir. Önce bilinen tek bir şekil kullanarak, daha sonra farklı şekiller kullanarak şekil mo-
delleri oluşturmaları ve bunları noktalı kâğıt üzerine çizebilmeleri hedeflenmiştir. Ayrıca öğrencilerin geometrik
cisimleri tanımaları ve modellemeleri beklenmektedir. 3. sınıfta öğrencilerin cisimlerin yüzlerini, köşelerini ve
ayrıtlarını; küp, kare ve dikdörtgen prizma arasındaki benzerlikleri ve farklılıkları belirlemeleri hedeflenmektedir.
Ayrıca cetvel kullanarak üçgen, kare ve dikdörtgen çizmeleri; kare ve dikdörtgenin köşegenlerini belirlemeleri
beklenmektedir. 4. sınıfın kazanımları arasında üçgen, kare ve dikdörtgenin kenarlarını ve köşelerini isimlendir-
meleri, kenar özelliklerini belirlemeleri ve üçgenleri kenar uzunluklarına göre sınıflandırmaları bulunmaktadır.
Öğrencilerin izometrik veya kareli kâğıtla, eş küplerle oluşturulan çizimlere uygun yapılar oluşturması da bu sınıf
seviyesinde ele alınmaktadır.

    Uzamsal ilişkiler alt öğrenme alanında ise 1. sınıfta öğrencilerin yer ve yön bildiren ifadeleri günlük hayat
durumları ile ilişkilendirerek kullanmaları beklenmektedir. 2. sınıfta bir doğru boyunca konum, yön ve hareketi ta-
nımlamak için matematiksel dil kullanmaları ve çevrelerindeki simetrik şekilleri bulmaları hedeflenmiştir. 3. sınıfta
kare, dikdörtgen gibi şekillerin birden fazla simetri doğrusu olduğunu fark etmeleri ve bir parçası verilen şekli
yatay veya dikey simetri doğrusuna göre tamamlamaları beklenmektedir. 4. sınıfta simetrinin geometrik yapı ve
modeller üzerinden açıklanması ve simetri doğrusunun çizilmesine yönelik kazanımlara yer verilmiştir. Ayrıca
verilen bir şeklin doğruya göre simetriğinin çizilmesi hedeflenmiştir.

    Geometrik örüntüler alt öğrenme alanında, 1. sınıfta öğrencilerin belirli bir geometrik örüntüyü deneyimler-
le bulmaları hedeflenmektedir. Ögeleri nesneler, geometrik şekiller veya cisimler olan bir örüntüdeki ilişkinin
belirlenmesine ve eksik bırakılan ögenin bulunmasına yönelik kazanımlara yer verilmektedir. En çok üç ögeli
geometrik örüntü oluşturmaları hedeflenmektedir. 2. sınıfta tekrarlayan bir örüntüde eksik bırakılan ögeleri belir-
leyerek tamamlama ve bir örüntüdeki ilişkileri görerek farklı malzemeler ile aynı ilişkiye sahip örüntüler oluşturma
kazanımları bulunmaktadır. 3. sınıfta kaplama yapmaya, yaptığı kaplama örüntüsünü noktalı ya da kareli kâğıt
üzerine çizmeye imkân veren kazanımlar yer almaktadır.

     Geometride temel kavramlar alt öğrenme alanının, öğrencilerin hazırbulunuşlukları düşünülerek 3. sınıftan
sonra ele alınmasının uygun olacağı düşünülmüştür. Öğrencilerin nokta, doğru, ışın, doğru parçası gibi daha so-
yut kavramları ifade etmeleri ve açıyı tanıyarak çevrelerinden örnekler vermeleri beklenmektedir. 4. sınıfta öğren-
cilerin düzlemi tanıması, örneklendirmesi, açıyı oluşturan açıları ve köşesini belirlemesi, isimlendirmesi ve açıları
sınıflandırması hedeflenmektedir. Verilen bir açının çiziminde, standart açı ölçme araçlarından özellikle pergel
kullanılarak açının bir ışının başlangıç noktası etrafında döndürülmesi ile oluştuğunu fark etmesi beklenmektedir.


   10
                                                                                       Matematik Dersi Öğretim Programı



    Ölçme

    Ölçülecek özelliğin belirlenmesi, karşılaştırma ve sıralama yapma, önce standart olmayan daha sonra stan-
dart birimler kullanarak ölçme yapma ve son olarak da bu bilgileri uygulama ve yorumlama Ölçme öğrenme
alanının ilerleme sürecini yansıtmaktadır. Bu çalışmalarda önce sezgiye dayalı karşılaştırma ve sıralama yapma,
sonrasında standart olmayan ve olan birimler kullanarak ölçme yapması hedeflenmiştir.

   Öğretim Programı'nda 1. ve 2. sınıflarda uzunluk ölçme, paralarımız, zaman ölçme, tartma ve sıvı ölçme alt
öğrenme alanlarına ait kazananımlar bulunurken 3. sınıfta ise bu alt başlıklara alan ölçme ve çevre ölçme alt
öğrenme alanları eklenmektedir.

    1. sınıfta önce nesneleri uzunluklarına göre sıralayıp sonra standart olmayan uygun bir araçla birimleri
tekrarlı kullanarak ölçme işlemini gerçekleştirmeye yönelik kazanımlara yer verilmektedir. 2. sınıfta öğrenciler
standart olmayan birimleri kullanarak ölçme yaparken aynı birimin daha küçük parçalarına ihtiyaç duymaları
gerektiğini fark etmeleri ve neden standart bir birime gerek duyulduğunu açıklamaları beklenmektedir. Standart
ölçme birimlerini tanımaları ve uzunlukları standart araçlar kullanarak santimetre ve metre cinsinden ölçmeleri
hedeflenmektedir. Modeller kullanarak ya da modelleme yaparak toplama ve çıkarma işlemlerini içeren uzunluk
problemlerini çözmeleri amaçlanmıştır. 3. sınıfta öğrencilerin standart ölçme birimleri ile standart olmayan birim-
ler arasında ilişki kurmalarının sağlanması hedeflenmektedir. 4. sınıfta milimetreyi ve milimetrenin diğer ölçme
birimleri ile ilişkisini bilmeleri beklenmektedir.

    Paralarımız alt öğrenme alanının 1. sınıf kazanımları, paralarımızı tanımaya yöneliktir. 2. sınıfta lira ve kuruş
arasındaki ilişkinin fark edilerek karşılaştırılması, 3. sınıfta bu ilişkinin gösterilmesi ve bu ilişkilerle ilgili problemler
çözülmesi hedeflenmektedir.

     Soyut bir kavram olan zamanın ölçülmesi konusunda öğrencilerin belirli olayları ve durumları referans ala-
rak günün bölümlerini söylemeleri beklenmektedir. 1. sınıfta takvim kullanımı ve takvimin üzerindeki günün ve
ayın belirtilerek kullanılması, bir haftada 7 gün olduğunun fark edilmesi hedeflenmektedir. Tam ve yarım saat-
lerin okunması 1. sınıfta başlamakta, 2. sınıfta tam, yarım ve çeyrek saatlerin okunması ile devam etmektedir.
Dakika-saat, saat-gün, gün-hafta, gün-hafta-ay, ay-mevsim, mevsim-yıl arasındaki ilişkilerin açıklanması da bu
sınıfta yer almaktadır. 3. sınıfta öğrencilerin saati dakika ve saat cinsinden okuyabilmeleri hedeflenmiştir. Buna
ek olarak dönüştürme işlemleri yapılmadan yıl-hafta, yıl-gün, dakika-saniye arasındaki ilişkiyi açıklayabilmeleri
beklenmektedir. 4. sınıfta saat-dakika, dakika-saniye, yıl-hafta, yıl-ay-hafta-gün ilişkileri ve birini diğeri cinsinden
ifade etmeleri ele alınmaktadır.

     1. sınıfta tartma ve sıvı ölçme alt öğrenme alanlarına karşılaştırmalarla başlanılmaktadır. 2. sınıfta standart
ölçme biriminin öneminin fark ettirilmesi ve kütlelerin kilogram cinsinden ölçülmesi, verilen nesnelerin kütleleri-
ne göre sıralanması hedeflenmektedir. Standart olmayan birimlerle sıvıların miktarının ölçülmesi ve daha sonra
da standart olmayan küçük birimler kullanarak iki farklı kabın kapasitesinin karşılaştırılması kazanımlarına yer
verilmektedir. 3. sınıfta kilogram ve gramın nerelerde kullanıldıklarının fark ettirilmesi ve bu birimler arasındaki
ilişkinin açıklanması bulunmaktadır. Tahmine yer vermek açısından öğrencilerden nesnelerin kütlelerini tahmin
ettikten sonra doğruluğunu araştırmalarına yönelik kazanımlara yer verilmiştir. Standart sıvı ölçme biriminin ne
olduğu ve gerekliliğinin açıklanması, litre ve yarım litre ile ölçme yaptırılması gerekmektedir. 4. sınıfta yarım ve
çeyrek kilogramın gram cinsinden ölçülmesi, kilogram ve gramın kütle ölçerken birlikte kullanılmaları yer almak-
tadır. Yine bu sınıfta ton ve miligramın kullanıldığı yerlerin tahmin edilmesi ve problem çözmede kullanılması,
mililitre kavramının açıklanması ve litre ile olan ilişkisini ortaya koymaya yönelik kazanımlara yer verilmiştir. Litre
ve mililitreyi birlikte kullanarak ölçme yapabilmeleri ve bir kaptaki sıvı miktarını öğrendiği ölçme birimleri ile tah-
min etmeleri amaçlanmıştır.

    Çevre ve alan ile ilgili kazanımlara 3 ve 4. sınıflarda yer verilmiştir. 3. sınıfta nesnelerin çevrelerinin belir-
lenmesi, geometrik şekillerin çevre uzunluğunun ölçülmesi, hesaplanması ve bunlarla ilgili problem çözülmesi
bulunmaktadır. Ayrıca farklı büyüklükteki aynı cins iki geometrik şeklin uygun malzeme ile kaplanarak alanın ne
olduğunun fark edilmesi hedeflenmektedir. Yine bu sınıfta bir alanı standart olmayan ölçme birimleri ile tahmin


                                                                                                                          11
        Matematik Dersi Öğretim Programı



etme ve doğruluğunu kontrol etmeye yönelik kazanımlara yer verilmiştir. 4. sınıfta ise kare ve dikdörtgenin çevre
uzunlukları ile kenar uzunlukları arasındaki ilişkinin açıklanması beklenmektedir. Şekillerin alanlarının bu alanları
kaplayan birim karelerden oluştuğunun öğrenciler tarafından fark edilmesi beklenmektedir. Diğer yandan kare
ve dikdörtgenin alanının çarpma ve toplama işlemi ile ilişkilendirilmesine yönelik kazanımlar bulunmaktadır.

    Veri İşleme

     Veri İşleme öğrenme alanı Sayılar ve İşlemler öğrenme alanını da destekleyecek şekilde 1. sınıftan itibaren
ele alınmaktadır. Bu öğrenme alanı şekillendirilirken ilkokul düzeyindeki uluslararası sınavlarda vurgulanan nok-
talar da göz önünde bulundurulmuştur. Kazanımlar iki boyut çerçevesinde hazırlanmıştır. İlk olarak kazanımlar
ve sınıf seviyeleri veri öğretiminde öne çıkan model göz önünde bulundurularak oluşturulmuştur. Veri öğretimi
dört adımdan oluşmaktadır: Araştırılabilir soru oluşturma, veri toplama, veriyi işleme ve analiz etme ve sonuçları
yorumlama. Veri öğrenme alanının bu adımlar esas alınarak yürütülmesi esastır. Ele alınan araştırma problem-
leri ve sayılar, sınıf sınırlılıkları içerisinde düşünülmelidir. İkinci boyut ise verilerden yararlanarak çeşitli tablo ve
grafiklerin oluşturulması ve yorumlanmasıdır. Ayrıca sınıf seviyeleri arttıkça öğrencilerin daha fazla veri grubu ile
çalışmaları sağlanmıştır.

     1. sınıfta en çok iki veri grubuna sahip basit tabloları okuma, 2. sınıfta verilen bir araştırma sorusu için veri
toplama, veriyi tablo ve nesne grafiği ile temsil edip yorumlama, sıklık tablosu ve ağaç şeması hazırlama ve şekil
grafiğini okuyabilme hedeflenmiştir. 3. sınıfta en çok üç veri grubuna sahip basit tabloları okuma, yorumlama ve
tablodan elde ettiği veriyi düzenlemesi beklenmektedir. 4. sınıfta ise sütun grafiğini incelemeleri ve oluşturma-
ları hedeflenmektedir. Ayrıca elde ettiği veriyi sunmak amacıyla farklı gösterimler kullanmaları ve ağaç şeması,
sütun grafiği ile tablo ve diğer grafiklerle gösterilen bilgileri kullanarak günlük hayatla ilgili problemler çözüp
kurmaları hedeflenmektedir.


    ORTAOKUL MATEMATİK DERSİ:

   Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı; Sayılar ve İşlemler, Cebir, Geometri ve Ölçme, Veri İşleme ve
Olasılık olmak üzere beş öğrenme alanınından oluşmaktadır.

    Sayılar ve İşlemler

      5. sınıfta öğrencilerden doğal sayıları okuyup yazmaları ve doğal sayılarda dört işlem yapmaları beklenmek-
tedir. Bu sınıf seviyesinde öğrencilerin tam sayılı ve bileşik kesirleri anlamlandırmaları, dönüşüm yapmaları, pay-
ları veya paydaları eşit kesirleri, birinin paydası diğerinin paydasının katı olan kesirleri sıralamaları, bu kesirlerle
toplama ve çıkarma işlemlerini yapmaları ve bu işlemleri anlamlandırmaları beklenmektedir. Ondalık gösterim
konusu ise 5. sınıfta ele alınmaya başlanmaktadır. Ondalık gösterimin kesirlerle ilişkilendirilmesi, toplama ve
çıkarma işlemlerini yapmaları beklenmektedir. Sayılar ve İşlemler öğrenme alanında yüzde kavramına da yer ve-
rilmekte, yüzde kavramının kesir ve ondalık gösterimlerle ilişkilendirilmesi beklenmektedir. 6. sınıfta bu kazanım-
ların devamı olarak doğal sayılarda işlem önceliğini gerektiren kazanımlar yer almaktadır. Bu sınıf seviyesinde
doğal sayıların çarpan ve katlarına yönelik çalışmalara da yer verilmiştir. Öğrencilerden bu seviyede kümelerle
ilgili temel kavramları anlamaları, tam sayıları anlamlandırmaları ve sıralamaları beklenmektedir.

    5. sınıfın devamı olarak kesirleri sıralama, karşılaştırma ve kesirlerle dört işlem yapmaya yönelik kazanımlar
6. sınıf seviyesinde yer almaktadır. Öğrencilerin bu seviyede ayrıca ondalık gösterimleri verilen sayıları çözüm-
lemeleri, bu sayılara ilişkin çarpma ve bölme işlemlerini yapmaları ve oran kavramını anlamlandırmaları beklen-
mektedir.

     7. sınıf Sayılar ve İşlemler öğrenme alanı tam sayılarla toplama, çıkarma, çarpma ve bölme işlemleri ile bir-
likte rasyonel sayıların tanıtılmasını, karşılaştırılmasını ve rasyonel sayılarla dört işlem yapıp problem çözmeyi
içermektedir. 7. sınıfta oran ve orantı alt öğrenme alanına gelince öğrencilerin oranları verilen çoklukları belirle-
meleri, gerçek hayat durumlarını inceleyerek orantısal durumları tespit etmeleri, doğru ve ters orantılı çoklukları
anlayarak ilgili problemleri çözmeleri beklenmektedir. Sayılar ve İşlemler öğrenme alanı 7. sınıfta yüzdeler ile


   12
                                                                                Matematik Dersi Öğretim Programı



son bulmakta, bu alt öğrenme alanında öğrencilerin yüzde problemlerinde verilmeyen çokluğu bulmaları ve bir
çokluğu belirli bir yüzde ile artırmaya veya azaltmaya yönelik hesaplamalar yapmaları beklenmektedir. 8. sınıfa
gelindiğinde ise çarpanlar ve katlar, üslü ifadeler ve kareköklü ifadeler ele alınmaktadır. En büyük ortak böleni
(EBOB) ve en küçük ortak katı (EKOK) hesaplama ve ilgili problemleri çözmek ile başlayan öğrenme alanı, üslü
ifadelerle ilgili kurallar ve işlemler ile devam etmektedir. Bilimsel gösterimler de yine 8. sınıfta yer almaktadır.
Öğrencilerin kareköklü ifadeleri anlaması, bu ifadelerle işlem yapabilmesi ve ondalık gösterimlerin kareköklerini
belirlemesi beklenmektedir. Son olarak gerçek sayıları tanımaları ve rasyonel sayılar ile irrasyonel sayılar arasın-
da ilişkiler kurabilmeleri 8. sınıfta ele alınmaktadır.

    Cebir

     Cebir öğrenme alanına ilişkin kazanımlar ilk olarak 6. sınıfta yer almaktadır. Bu sınıf seviyesinde öğrenciler-
den sayı örüntülerinde istenilen terimi bulmaları, cebirsel ifadeleri anlamlandırmaları hedeflenmektedir. 7. sınıfta
iki alt öğrenme alanı vardır: cebirsel ifadeler ile eşitlik ve denklem. Bu sınıf düzeyinde öğrencilerin cebirsel
ifadelerde toplama ve çıkarma işlemlerini yapmaları, eşitlik kavramını anlamaları ve birinci dereceden bir bilin-
meyenli denklemleri ve ilgili problemleri çözmeleri beklenmektedir. 8. sınıfta Cebir öğrenme alanına çok daha
geniş yer verilmektedir. Bu seviyede cebirsel ifadeler ve özdeşlikler, doğrusal denklemler, eşitsizlikler konuları
işlenmektedir. Öğrencilerin cebirsel ifadeleri ve özdeşlikleri anlamaları ve cebirsel ifadeleri çarpanlara ayırmaları
beklenmektedir. Bunlara ek olarak iki değişken arasındaki doğrusal ilişkinin incelenmesi ve denklem çözümleri
yer almaktadır. Ortaokul cebir konuları bir bilinmeyenli eşitsizliklerin incelenmesi ile sona ermektedir.

    Geometri ve Ölçme

    Bu öğrenme alanına ilişkin 5. sınıfta öğrencilerin doğru, doğru parçası ve ışın gibi temel geometrik kavramları
açıklaması, göstermesi ve çizmesi hedeflenmiştir. Öğrencilerin ayrıca çokgenleri isimlendirmeleri ve temel ele-
manlarını tanımaları amaçlanmıştır. Bu seviyede dikdörtgen, paralelkenar, eşkenar dörtgen ve yamuğun temel
özelliklerini anlamaya yönelik kazanımlara da yer verilmiştir. Uzunluk ölçme birimlerini tanıma, dönüştürme ve
çokgenlerin çevre uzunlularını hesaplamaya yönelik kazanımlar yine bu seviyede yer almaktadır. Öğrencilerin
5. sınıfta dikdörtgenin alanını santimetrekare ve metrekare cinsinden hesaplamaları, dikdörtgenler prizmasını
tanımaları, temel özelliklerini belirlemeleri, yüzey açınımı çizmeleri ve yüzey alanını hesaplamaları hedeflenmiştir.
6. sınıfa gelindiğinde ise öğrencilerin açı, eş açı ve yükseklik kavramlarını anlamlandırmaları, paralelkenar ve
üçgenin alanlarını hesaplamaları beklenir. Bu seviyede çember kavramı ve dikdörtgenler prizmasının hacmini
anlamlandırmaya ve hesaplamaya yönelik kazanımlara da yer verilmiştir.

     7. sınıf Geometri ve Ölçme öğrenme alanında açıortay, yöndeş, ters, iç ters ve dış ters açı kavramları ele
alınıp bunların özellikleri incelenmektedir. Çokgenler konusunda ise düzgün çokgenler ve iç ve dış açıları ele
alınmakta olup dikdörtgen, paralelkenar, yamuk ve eşkenar dörtgen incelenerek yamuk ve eşkenar dörtgene ait
alan bağıntıları oluşturularak ilgili alan problemlerinin çözülmesi beklenmektedir. Çember alt öğrenme alanında
ise çemberde merkez açı gördüğü yaylar ile birlikte değerlendirilerek öğrencilerin çemberin ve çember parçası-
nın uzunluğunu, daire ve daire diliminin alanını hesaplamaları beklenmektedir. Cisimlerin farklı yönlerden görü-
nümlerinin çizilmesi de 7. sınıfta yer almaktadır. 8. sınıfa gelindiğinde üçgenler alt öğrenme alanı derinlemesine
ele alınmakta ve öğrencilerin Pisagor bağıntısını anlamaları ve ilgili problemleri çözmeleri beklenmektedir. Bu
sınıf düzeyinde dönüşüm geometrisi alt öğrenme alanı içerisinde öteleme ve yansıma dönüşümleri verilmektedir.
Çokgenlerde eşlik ve benzerlik kavramları incelenmekte ve öğrencilerin eş ve benzer çokgenleri belirlemeleri
ve inşa etmeleri beklenmektedir. Ayrıca geometrik cisimlerden dik prizma, dik silindir, dik piramit ve koni ele
alınmaktadır.

    Veri İşleme

    5. sınıf seviyesinde veri işleme öğrenme alanına ilişkin öğrencilerden veri toplamayı gerektiren araştırma
soruları oluşturmaları, bu sorulara uygun veriyi tablo, sıklık tablosu ve sütun grafiğinden uygun olanları ile gös-
termeleri ve yorumlamaları beklenmektedir. 6. sınıf seviyesinde ise iki veri grubuna ilişkin veri elde etmeleri, bu
verileri düzenlemeleri ve analiz etmeleri beklenmektedir. Öğrencilerin iki gruba ait verileri karşılaştırmada ve


                                                                                                                   13
        Matematik Dersi Öğretim Programı



yorumlamada aritmetik ortalama ve açıklık kullanması bu seviyede hedeflenen kazanımlar arasındadır. 7. sınıfta
daire ve çizgi grafiği kavramları ele alınmakta ve öğrencilerin bu grafikleri yorumlamaları beklenmektedir. Bun-
ların yanı sıra ortalama, ortanca ve tepe değer kavramlarının öğrenciler tarafından anlaşılması, hesaplanması
ve yorumlanması beklenmektedir. Ayrıca verileri uygun olan gösterimler ile sunmaları istenmektedir. 8. sınıfa
gelindiğinde ise en fazla üç veri grubunu içeren çizgi ve sütun grafiklerini yorumlamaları ve araştırma sorularına
ilişkin verileri uygunluğuna göre sütun, daire ve çizgi grafiği ile göstermeleri ve bu gösterimler arasında uygun
olan dönüşümler yapmaları beklenmektedir.

    Olasılık

     Olasılık öğrenme alanı sadece 8. sınıfta yer almaktadır. Bu düzeyde öğrencilerin bir olaya ait olası durumları
ve farklı olasılıklara sahip olayları belirlemeleri, eş olasılıklı olayları incelemeleri ve basit olayların olma olasılıkla-
rını hesaplamaları beklenmektedir.

    MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN YAPISI
     Program ünitelendirilerek her bir ünitede öğrenme alanlarına göre hangi kazanımların işleneceği belirlenmiş-
tir. Kazanımların yapısı aşağıda şematik olarak gösterilmiştir.




    MATEMATİK DERSİ 1-8. SINIFLAR DERS KİTABI FORMA SAYILARI VE EBATLARI

                Dersin Adı                      En Fazla Forma Sayısı*                              Ebadı
        Matematik Dersi 1. Sınıf                            13                              19,5 cm ve 27,5 cm
        Matematik Dersi 2. Sınıf                            20                              19,5 cm ve 27,5 cm
        Matematik Dersi 3. Sınıf                            18                              19,5 cm ve 27,5 cm
        Matematik Dersi 4. Sınıf                            19                              19,5 cm ve 27,5 cm
        Matematik Dersi 5. Sınıf                            20                              19,5 cm ve 27,5 cm
        Matematik Dersi 6. Sınıf                            24                              19,5 cm ve 27,5 cm
        Matematik Dersi 7. Sınıf                            20                              19,5 cm ve 27,5 cm
        Matematik Dersi 8. Sınıf                            24                              19,5 cm ve 27,5 cm

*En fazla forma sayıları yazılmıştır. Hazırlanacak Ders Kitabı daha az forma sayılarında da olabilir.


    MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN UYGULANMASINDA DİKKAT EDİLECEK HUSUSLAR

    Öğrenme-öğretme sürecinde etkili olan birçok faktör programın uygulanma sürecinde de etkilidir. Öğretim
yaklaşımının belirlenmesinde ve öğrenme ortamlarının düzenlenmesinde programın önerileri ve kazanımlar çer-
çevesinde kalmak koşuluyla öğretmenlere esneklik tanınmaktadır. Program'ın uygulanmasında dikkat edilecek
esaslar aşağıda sıralanmıştır:

    • Öğrencilerin bireysel farklılıkları ihmal edilmemelidir. Bu nedenle matematik öğretim çalışmalarında öğren-
cilerin öğrenme stillerini ve stratejilerini öne çıkaran uygulamalara öncelik ve önem verilmelidir.

   14
                                                                                   Matematik Dersi Öğretim Programı



    • Öğrencilerin önceki öğrenmeleri tespit edilmeli ve etkin öğrenmeyi destekler nitelikteki etkinliklerle öğrenci-
lerin yeni matematiksel kavramları önceki kavramların üzerine inşa etmeleri için fırsatlar sunulmalı ve bu süreçte
öğrenciler cesaretlendirilmelidir.

    • Yeni kavramların öğretiminde ve yapılacak olan değerlendirmelerde mümkün olduğu ölçüde somut mater-
yaller kullanılmalıdır. Sayı kartları, onluk bloklar, kesir takımları, basit günlük materyallerden elde edilecek çeşitli
modeller vb. bu materyallere örnek olarak gösterilebilir.

    • Matematik öğrenme-öğretme sürecinde öğrencilerin düşüncelerini sözlü olarak ifade etmeleri, matematiksel
kavramların içselleştirilmesi, anlaşılması ve yapılandırılmasında önemli bir yere sahiptir. Öğrenciler, öğretim süre-
cinde kavramları nasıl yapılandırdıklarını sergilerken, bireysel ve bireylerarası iletişim kurmaya da teşvik edilmelidir.

    • Matematiksel kavramların öğrenimi sürecinde öğrencilerin düşüncelerini ifade edebilmeleri için öğretmen-
lerin yönlendirmeleri gerekli ve önemlidir. Bu bağlamda, “Bu probleme benzer bir problemle daha önce karşı-
laştın mı? Eğer karşılaştıysan nasıl bir yol izlediğini hatırlıyor musun? Bu problemin çözümünde işe yarayacak
yolu biliyor musun?” gibi sorularla öğrencinin düşünme sürecini ortaya koymasına ve güçlendirmesine fırsat
verilmelidir.
    • Matematiğe karşı olumlu tutum geliştirmenin matematik başarısı üzerine etkisi göz ardı edilemez. Ünite
içerikleriyle ilişkili olarak uygun görülen bölümlerde matematik oyunlarına yer vermeye çalışılmalıdır.

    • Matematiğin hayatın bir parçası olduğu unutulmamalı, bunun için her fırsat matematiksel düşünmenin geli-
şimi için değerlendirilmelidir. Bu amaçla diğer derslerle Matematik dersi arasında yeri geldikçe ilişkilendirmeler
yapılmalıdır. Örneğin gerek günlük hayatta karşılaşılan gerekse Hayat Bilgisi ve Sosyal Bilgiler dersi içinde yer
bulan ekmek israfı, geri dönüşüm, sağlıklı ve planlı hayat, vergi bilinci, sosyal güvenlik hak ve yükümlülükleri gibi
konular özellikle vurgulanmalı ve bu konularda örnekler verilmelidir.

    • Program'ın uygulanmasında öğrenciler arasındaki bireysel ve kültürel farklılıklar dikkate alınmalıdır. Bu
bağlamda, matematik öğretim sürecinde uygun yöntem ve yaklaşımlar tercih edilmelidir.

    • Program'da yer alan cebir öğrenme alanı, matematiksel düşüncenin önemli bir alt boyutu olan cebirsel
düşünme açısından matematik öğretimi alanında yapılan çalışmalar dikkate alınarak, ulusal ve uluslararası ça-
lışmalar incelenerek hazırlanmıştır. Cebir öğrenme alanına ait kazanımlar işlenirken kazanımların sırasına dikkat
edilmeli ve yeri geldiğinde diğer öğrenme alanlarında bulunan kazanımlarla ilişkilendirilmelidir.

    • Program'da yer alan öğrenme alanları, alt öğrenme alanları ve kazanımların sıralanışı, işleniş sırası değildir.
Her sınıf için önerilen ünite sıralaması Program'da “Üniteler ve Zaman Dağılımları” başlığı altında ayrıca belirtil-
miştir. İşleniş sıralamasında bu öneriler dikkate alınmalıdır.

    • Ders kitaplarında, ünitelerin genel sıralamasında bir değişiklik yapmamak kaydıyla ünite içindeki kaza-
nımların veriliş sırasında değişikliğe gidilebilir. Sınıf seviyesine göre kazanımlar birleştirilerek işlenebilir. Gerekli
hâllerde bir kazanım başka bir ünite altında da ele alınabilir.

    • Bir kazanımın işleniş süresi, başta öğrencilerin seviyesi olmak üzere birçok değişkene bağlıdır. Bu nedenle
Program'daki kazanımlara yönelik verilen işleniş süreleri ve yüzdeleri kesin olmayıp yaklaşık değerleri belirtmektedir.

    • Matematik Dersi Öğretim Programı öğrenciyi merkeze alan ve kavramsal anlamayı önemseyen bir bakış
açısına sahip olmakla birlikte, Türkiye Yeterlilikler Çerçevesinde (TYÇ) belirlenen 8 anahtar yetkinlikle birlikte es-
neklik, estetik, eşitlik, adalet ve paylaşım gibi değerleri de uygun kazanımlarla ilişkilendirmeyi öne çıkarmaktadır.




                                                                                                                      15
         Matematik Dersi Öğretim Programı




    MATEMATİK DERSİ 1-8. SINIFLAR ÖĞRENME ALANLARI'NIN SINIFLARA GÖRE DAĞILIMI


    1-4. SINIFLAR ÖĞRENME ALANLARININ SINIFLARA GÖRE DAĞILIMI

                                                                                 SINIFLAR
SIRA
                ÖĞRENME ALANI                          ALT ÖĞRENME ALANI
                                                                             1    2    3    4

                                            Doğal Sayılar                    x    x    x    x

                                            Doğal Sayılarla Toplama İşlemi   x    x    x    x

                                            Doğal Sayılarla Çıkarma İşlemi   x    x    x    x
                    SAYILAR VE
1                                           Doğal Sayılarla Çarpma İşlemi         x    x    x
                     İŞLEMLER
                                            Doğal Sayılarla Bölme İşlemi          x    x    x

                                            Kesirler                         x    x    x    x

                                            Kesirlerle İşlemler                             x

                                            Geometrik Cisimler ve Şekiller   x    x    x    x

                                            Uzamsal İlişkiler                x    x    x    x
2                    GEOMETRİ
                                            Geometrik Örüntüler              x    x    x

                                            Geometride Temel Kavramlar                 x    x

                                            Uzunluk Ölçme                    x    x    x    x

                                            Çevre Ölçme                                x    x

                                            Alan Ölçme                                 x    x

3                      ÖLÇME                Paralarımız                      x    x    x

                                            Zaman Ölçme                      x    x    x    x

                                            Tartma                           x    x    x    x

                                            Sıvı Ölçme                       x    x    x    x

4                  VERİ İŞLEME              Veri Toplama ve Değerlendirme    x    x    x    x




    16
                                                                    Matematik Dersi Öğretim Programı




    5-8. SINIFLAR ÖĞRENME ALANLARININ SINIFLARA GÖRE DAĞILIMI

                                                                                      SINIFLAR
SIRA
           ÖĞRENME ALANI                      ALT ÖĞRENME ALANI
                                                                                5      6       7       8
                                 Doğal Sayılar                                  x
                                 Doğal Sayılarla İşlemler                       x      x
                                 Kesirler                                       x
                                 Kesirlerle İşlemler                            x      x
                                 Ondalık Gösterim                               x      x
                                 Yüzdeler                                       x              x
                                 Çarpanlar ve Katlar                                   x               x
             SAYILAR VE          Kümeler                                               x
1
              İŞLEMLER           Tam Sayılar                                           x
                                 Tam Sayılarla İşlemler                                        x
                                 Rasyonel Sayılar                                              x
                                 Rasyonel Sayılarla İşlemler                                   x
                                 Oran                                                  x
                                 Oran ve Orantı                                                x
                                 Üslü İfadeler                                                         x
                                 Kareköklü İfadeler                                                    x
                                 Cebirsel İfadeler                                     x       x
                                 Eşitlik ve Denklem                                            x
2              CEBİR             Doğrusal Denklemler                                                   x
                                 Cebirsel İfadeler ve Özdeşlikler                                      x
                                 Eşitsizlikler                                                         x
                                 Temel Geometrik Kavramlar ve Çizimler          x
                                 Üçgen ve Dörtgenler                            x
                                 Üçgenler                                                              x
                                 Uzunluk ve Zaman Ölçme                         x
                                 Alan Ölçme                                     x      x
                                 Geometrik Cisimler                             x      x               x
                                 Açılar                                                x
3        GEOMETRİ VE ÖLÇME       Doğrular ve Açılar                                            x
                                 Çember                                                x
                                 Çember ve Daire                                               x
                                 Sıvı Ölçme                                            x
                                 Dönüşüm Geometrisi                                                    x
                                 Çokgenler                                                     x
                                 Cisimlerin Farklı Yönlerden Görünümleri                       x
                                 Eşlik ve Benzerlik                                                    x
                                 Veri Toplama ve Değerlendirme                  x      x
4           VERİ İŞLEME
                                 Veri Analizi                                          x       x       x
5             OLASILIK           Basit Olayların Olma Olasılığı                                        x



                                                                                                       17
      Matematik Dersi Öğretim Programı




 MATEMATİK DERSİ 1-8. SINIFLAR ÜNİTE VE ZAMAN DAĞILIMI

 1. SINIF ÜNİTELER VE ZAMAN DAĞILIMI

                                                                                            Süre
                                                                          Kazanım
Ünite Adı                    Konular               Kazanımlar
                                                                           Sayısı   Ders       Yüzde
                                                                                    Saati       (%)

                  M.1.2.2. Uzamsal İlişkiler    M.1.2.2.1. - M.1.2.2.2.      2        8             4

1. Ünite
                  M.1.3.4. Tartma                     M.1.3.4.1.             1        5            3


2. Ünite          M.1.1.1. Doğal Sayılar        M.1.1.1.1. - M.1.1.1.8.      8       40            22


                  M.1.1.2. Doğal Sayılarla
                                                M.1.1.2.1. - M.1.1.2.3.      3       18            10
                  Toplama İşlemi
3. Ünite
                  M.1.1.3. Doğal Sayılarla
                                                M.1.1.3.1. - M.1.1.3.2.      2       14             8
                  Çıkarma İşlemi


                  M.1.3.2. Paralarımız                M.1.3.2.1.             1        4            2

                  M.1.1.2. Doğal Sayılarla
4. Ünite          Toplama İşlemi
                                                M.1.1.2.4. - M.1.1.2.6.      3       18            10


                  M.1.1.3. Doğal Sayılarla
                                                M.1.1.3.3. - M.1.1.3.4.      2       14             8
                  Çıkarma İşlemi


                  M.1.1.4. Kesirler                   M.1.1.4.1.             1        6            4


                  M.1.3.3. Zaman Ölçme          M.1.3.3.1 - M.1.3.3.3.       3       12            7

5. Ünite
                  M.1.2.1. Geometrik Cisimler
                                                M.1.2.1.1. - M.1.2.1.2.      2       10            5
                  ve Şekiller


                  M.1.2.3. Geometrik Örüntüler M.1.2.3.1 - M.1.2.3.2.        2        6            3


                  M.1.4.1. Veri Toplama ve
                                                      M.1.4.1.1.             1        5            3
                  Değerlendirme


6. Ünite          M.1.3.1. Uzunluk Ölçme        M.1.3.1.1. - M.1.3.1.3       3       12            7


                  M.1.3.5. Sıvı Ölçme           M.1.3.5.1. - M.1.3.5.2.      2        8            4



Toplam                                                                      36       180           100




 18
                                                                       Matematik Dersi Öğretim Programı




2. SINIF ÜNİTELER VE ZAMAN DAĞILIMI



                                                                                            Süre
                                                                     Kazanım
 Ünite Adı            Konular                  Kazanımlar
                                                                      Sayısı        Ders          Yüzde
                                                                                    Saati          (%)

              M.2.1.1. Doğal Sayılar       M.2.1.1.1. - M.2.1.1.8.      8             26             14

              M.2.1.2. Doğal Sayılarla
  1. Ünite    Toplama İşlemi
                                                 M.2.1.2.1.             1              6             3

              M.2.1.3. Doğal Sayılarla
                                           M.2.1.3.1. - M.2.1.3.2.      2             10             6
              Çıkarma İşlemi

              M.2.1.2. Doğal Sayılarla
                                           M.2.1.2.2. - M.2.1.2.5.      4             16             9
              Toplama İşlemi

              M.2.1.3. Doğal Sayılarla
  2. Ünite    Çıkarma İşlemi
                                           M.2.1.3.3. - M.2.1.3.6.      4             14             8


              M.2.3.5. Sıvı Ölçme          M.2.3.5.1. - M.2.3.5.2.      2              5             3

              M.2.2.1. Geometrik Cisim-
                                           M.2.2.1.1. - M.2.2.1.4.      4             10             6
              ler ve Şekiller

  3. Ünite    M.2.2.2. Uzamsal İlişkiler   M.2.2.2.1. - M.2.2.2.2.      2              4             2

              M.2.2.3. Geometrik
                                           M.2.2.3.1. - M.2.2.3.2.      2              5             3
              Örüntüler

              M.2.1.4. Doğal Sayılarla
                                           M.2.1.4.1. - M.2.1.4.3.      3             20             11
              Çarpma İşlemi
  4. Ünite
              M.2.1.5. Doğal Sayılarla
                                           M.2.1.5.1. - M.2.1.5.2.      2             16             9
              Bölme İşlemi

              M.2.1.6. Kesirler                  M.2.1.6.1.             1              6             3


  5. Ünite    M.2.3.3. Zaman Ölçme         M.2.3.3.1 - M.2.3.3.3.       3              8             4


              M.2.3.2. Paralarımız         M.2.3.2.1 - M.2.3.2.3.       3              7             4

              M.2.4.1. Veri Toplama ve
                                                 M.2.4.1.1.             1              6             3
              Değerlendirme

  6. Ünite    M.2.3.1. Uzunluk Ölçme       M.2.3.1.1. - M.2.3.1.6.      6             16             9


              M.2.3.4. Tartma              M.2.3.4.1 - M.2.3.4.2.       2              5             3


  Toplam                                                               50            180            100




                                                                                                          19
       Matematik Dersi Öğretim Programı




3. SINIF ÜNİTELER VE ZAMAN DAĞILIMI


                                                                                             Süre
                                                                           Kazanım
 Ünite Adı                   Konular                 Kazanımlar
                                                                            Sayısı   Ders       Yüzde
                                                                                     Saati       (%)
                    M.3.1.1. Doğal Sayılar       M.3.1.1.1.- M.3.1.1.10.     10       20            11

                    M.3.1.2. Doğal Sayılarla
  1. Ünite          Toplama İşlemi
                                                 M.3.1.2.1 - M.3.1.2.2.       2        6             3

                    M.3.1.3. Doğal Sayılarla
                                                 M.3.1.3.1.- M.3.1.3.2.       2        6             3
                    Çıkarma İşlemi
                    M.3.1.2. Doğal Sayılarla
                                                 M.3.1.2.3.- M.3.1.2.6.       4       10             6
                    Toplama İşlemi
                    M.3.1.3. Doğal Sayılarla
  2. Ünite          Çıkarma İşlemi
                                                 M.3.1.3.3. - M.3.1.3.4.      2        6             3

                    M.3.4.1. Veri Toplama ve
                                                 M.3.4.1.1. - M.3.4.1.3.      3       10             6
                    Değerlendirme
                    M.3.1.4. Doğal Sayılarla
                                                 M.3.1.4.1. - M.3.1.4.6.      6       20            11
                    Çarpma İşlemi
  3. Ünite
                    M.3.1.5. Doğal Sayılarla
                                                 M.3.1.5.1. - M.3.1.5.4.      4       16             9
                    Bölme İşlemi

                    M.3.1.6. Kesirler            M.3.1.6.1. - M.3.1.6.6.      6       18            10


                    M.3.3.5. Zaman Ölçme         M.3.3.5.1. - M.3.3.5.4.      4        8             5
  4. Ünite
                    M.3.3.4. Paralarımız         M.3.3.4.1. - M.3.3.4.2.      2        4             2


                    M.3.3.6. Tartma              M.3.3.6.1. - M.3.3.6.3.      3        6             3

                    M.3.2.1. Geometrik
                                                 M.3.2.1.1. - M.3.2.1.4.      4        9             5
                    Cisimler ve Şekiller
                    M.3.2.3. Geometrik
                                                        M.3.2.3.1             1        3             2
                    Örüntüler
  5. Ünite
                    M.3.2.4. Geometride
                                                 M.3.2.4.1. - M.3.2.4.3.      3        6             3
                    Temel Kavramlar

                    M.3.2.2. Uzamsal İlişkiler   M.3.2.2.1. - M.3.2.2.2.      2        4             2


                    M.3.3.1. Uzunluk Ölçme       M.3.3.1.1. - M.3.3.1.5.      5       10             6


                    M.3.3.2. Çevre Ölçme         M.3.3.2.1. - M.3.3.2.4.      4        8             5
  6. Ünite
                    M.3.3.3. Alan Ölçme          M.3.3.3.1. - M.3.3.3.2.      2        4             2


                    M.3.3.7. Sıvı Ölçme          M.3.3.7.1. - M.3.3.7.3.      3        6             3


  Toplam                                                                     72       180           100


  20
                                                                         Matematik Dersi Öğretim Programı




4. SINIF ÜNİTELER VE ZAMAN DAĞILIMI



                                                                                             Süre
                                                                      Kazanım
 Ünite Adı            Konular                   Kazanımlar
                                                                       Sayısı
                                                                                     Ders           Yüzde
                                                                                     Saati           (%)

             M.4.1.1. Doğal Sayılar         M.4.1.1.1. - M.4.1.1.6.      6             18               9

             M.4.1.2. Doğal Sayılarla
  1. Ünite   Toplama İşlemi
                                                   M.4.1.2.1.            1              4              2
             M.4.1.3. Doğal Sayılarla
             Çıkarma İşlemi
                                            M.4.1.3.1. - M.4.1.3.2.      2              6              3
             M.4.1.2. Doğal Sayılarla
             Toplama İşlemi
                                            M.4.1.2.2. - M.4.1.2.4.      3             12              7
  2. Ünite
             M.4.1.3. Doğal Sayılarla
             Çıkarma İşlemi
                                            M.4.1.3.3. - M.4.1.3.4.      2             10              6
             M.4.1.4. Doğal Sayılarla
             Çarpma İşlemi
                                            M.4.1.4.1. - M.4.1.4.6.      6             14              8
  3. Ünite
             M.4.1.5. Doğal Sayılarla
             Bölme İşlemi
                                            M.4.1.5.1. - M.4.1.5.8.      8             20             10

             M.4.1.6. Kesirler              M.4.1.6.1. - M.4.1.6.4.      4             10              6

             M.4.1.7. Kesirlerle İşlemler   M.4.1.7.1. - M.4.1.7.2.      2              6              3
  4. Ünite
             M.4.3.4. Zaman Ölçme           M.4.3.4.1. - M.4.3.4.2.      2              6              3
             M.4.4.1. Veri Toplama ve
             Değerlendirme
                                            M.4.4.1.1. - M.4.4.1.4.      4              8              4
             M.4.2.1. Geometrik Cisim-
             ler ve Şekiller
                                            M.4.2.1.1. - M.4.2.1.5.      5             10              6
             M.4.2.3. Geometride Temel
             Kavramlar
                                       M.4.2.3.1. - M.4.2.3.5.           5             10              6
  5. Ünite
             M.4.2.2. Uzamsal İlişkiler     M.4.2.2.1 - M.4.2.2.2.       2              5              3

             M.4.3.1. Uzunluk Ölçme         M.4.3.1.1 - M.4.3.1.4.       4             10              6

             M.4.3.2. Çevre Ölçme           M.4.3.2.1. - M.4.3.2.3.      3              6              3

             M.4.3.3. Alan Ölçme            M.4.3.3.1. - M.4.3.3.2.      2              5              3
  6. Ünite
             M.4.3.5. Tartma                M.4.3.5.1. - M.4.3.5.5.      5             10              6

             M.4.3.6. Sıvı Ölçme            M.4.3.6.1. - M.4.3.6.5.      5             10              6

  Toplam                                                                71             180            100




                                                                                                            21
       Matematik Dersi Öğretim Programı




5. SINIF ÜNİTELER VE ZAMAN DAĞILIMI



                                                                                       Süre
                                                                     Kazanım
         Ünite Adı                            Konular
                                                                      Sayısı
                                                                               Ders       Yüzde
                                                                               Saati       (%)

                                 M.5.1.1. Doğal Sayılar                 3       10             6

          1. Ünite
                                 M.5.1.2. Doğal Sayılarla İşlemler     12       28            16



                                 M.5.1.3. Kesirler                      6       20            11

          2. Ünite
                                 M.5.1.4. Kesirlerle İşlemler           2       15             8



                                 M.5.1.5. Ondalık Gösterim              6       20            11

          3. Ünite
                                 M.5.1.6. Yüzdeler                      4       15             8



                                 M.5.2.1. Temel Geometrik Kavram-
                                                                        6       15             8
                                 lar ve Çizimler
          4. Ünite
                                 M.5.2.2. Üçgen ve Dörtgenler           4       15             8



                                 M.5.3.1. Veri Toplama ve
                                                                        3       10             6
                                 Değerlendirme
          5. Ünite
                                 M.5.2.3. Uzunluk ve Zaman Ölçme        3       10             6



                                 M.5.2.4. Alan Ölçme                    4       12             7

          6. Ünite
                                 M.5.2.5. Geometrik Cisimler            3       10             6



          Toplam                                                       56       180           100




  22
                                                                  Matematik Dersi Öğretim Programı




6. SINIF ÜNİTELER VE ZAMAN DAĞILIMI



                                                                                    Süre
                                                           Kazanım
      Ünite Adı                        Konular
                                                            Sayısı
                                                                           Ders           Yüzde
                                                                           Saati           (%)

                       M.6.1.1. Doğal Sayılarla İşlemler      4               15              8


       1. Ünite        M.6.1.2. Çarpanlar ve Katlar           5               20             11


                       M.6.1.3. Kümeler                       1               10              6


                       M.6.1.4. Tam Sayılar                   3               10              6

       2. Ünite
                       M.6.1.5. Kesirlerle İşlemler           8               18             10


                       M.6.1.6. Ondalık Gösterim              8               18             10

       3. Ünite
                       M.6.1.7. Oran                          3               10              6


                       M.6.2.1. Cebirsel İfadeler             3               10              6


                       M.6.4.1. Veri Toplama ve Değer-
       4. Ünite        lendirme
                                                              2                5              2


                       M.6.4.2. Veri Analizi                  3                6              3


                       M.6.3.1. Açılar                        3               10              6

       5. Ünite
                       M.6.3.2. Alan Ölçme                    5               15              8


                       M.6.3.3. Çember                        3               12              7


       6. Ünite        M.6.3.4. Geometrik Cisimler            5               15              8


                       M.6.3.5. Sıvı Ölçme                    3                6              3


       Toplam                                                59              180            100



                                                                                                     23
       Matematik Dersi Öğretim Programı




7. SINIF ÜNİTELER VE ZAMAN DAĞILIMI



                                                                                          Süre
                                                                        Kazanım
         Ünite Adı                            Konular
                                                                         Sayısı
                                                                                  Ders       Yüzde
                                                                                  Saati       (%)


          1. Ünite               M.7.1.1. Tam Sayılarla İşlemler           5       30            17



                                 M.7.1.2. Rasyonel Sayılar                 4       10             6

          2. Ünite
                                 M.7.1.3. Rasyonel Sayılarla İşlemler      5       23            13



                                 M.7.2.1. Cebirsel İfadeler                3       10             6

          3. Ünite
                                 M.7.2.2. Eşitlik ve Denklem               4       20            11



                                 M.7.1.4. Oran ve Orantı                   7       20            11

          4. Ünite
                                 M.7.1.5. Yüzdeler                         4       15             8



                                 M.7.3.1. Doğrular ve Açılar               2        7             4



          5. Ünite               M.7.3.2. Çokgenler                        5       15             8



                                 M.7.3.3. Çember ve Daire                  3       10             6



                                 M.7.4.1. Veri Analizi                     4       15            8

          6. Ünite
                                 M.7.3.4. Cisimlerin Farklı Yönlerden
                                                                           2        5             2
                                 Görünümleri



          Toplam                                                          48       180           100




  24
                                                                     Matematik Dersi Öğretim Programı




8. SINIF ÜNİTELER VE ZAMAN DAĞILIMI



                                                                                       Süre
                                                              Kazanım
      Ünite Adı                       Konular
                                                               Sayısı
                                                                              Ders           Yüzde
                                                                              Saati           (%)

                       M.8.1.1. Çarpanlar ve Katlar              3               10              6

       1. Ünite
                       M.8.1.2. Üslü İfadeler                    5               15              8



                       M.8.1.3. Kareköklü İfadeler               8               25             13

       2. Ünite
                       M.8.4.1. Veri Analizi                     2               12              7


                       M.8.5.1. Basit Olayların Olma
                                                                 5               12              7
                       Olasılığı
       3. Ünite
                       M.8.2.1. Cebirsel İfadeler ve Özdeş-
                                                                 4               15              8
                       likler


                       M.8.2.2. Doğrusal Denklemler              6               30             17

       4.Ünite
                       M.8.2.3. Eşitsizlikler                    3               10              6



                       M.8.3.1. Üçgenler                         5               18             10

       5.Ünite
                       M.8.3.3. Eşlik ve Benzerlik               2                8              4



                       M.8.3.2. Dönüşüm Geometrisi               3               10              6

       6.Ünite
                       M.8.3.4. Geometrik Cisimler               6               15              8



       Toplam                                                   52              180            100




                                                                                                        25
        Matematik Dersi Öğretim Programı




    1. SINIF KAZANIM VE AÇIKLAMALARI

    M.1.1. SAYILAR VE İŞLEMLER

M.1.1.1. Doğal Sayılar

          Terimler veya kavramlar: rakam, sayı, onluk, birlik, ritmik sayma

M.1.1.1.1. Rakamları okur ve yazar.

          Rakamların yazılış yönüne dikkat ettirilir.

M.1.1.1.2. Nesne sayısı 20’ye kadar (20 dâhil) olan bir topluluktaki nesnelerin sayısını belirler ve bu sayıyı
rakamla yazar.

          a) Rakam ile sayı arasındaki fark vurgulanır.

          b) Sayma çalışmaları yapılırken son söylenen sayının nesne miktarını ifade ettiği fark ettirilir.

          c) 20’ye kadar olan bir sayıya karşılık gelen çokluğun belirlenmesi sağlanır.

          ç) "Önce", "sonra" ve "arasında" ifadeleri kullanılarak 20'ye kadar olan sayılar arasındaki ardışıklık
          ilişkisinin kavranması sağlanır.

M.1.1.1.3. 100’e kadar (100 dâhil) ileriye doğru birer, beşer ve onar ritmik sayar.

          a) Sayılar öğrenildikçe aşamalı olarak 100’e kadar sayma çalışmaları yapılır.

          b) Verilen herhangi bir sayıdan başlatılarak da sayma yaptırılabilir.

          c) Beşer ritmik saymalar 5'in katlarından, onar ritmik saymalar 10'un katlarından başlatılır.

          ç) 20’den büyük sayıları yazma çalışmalarına yer verilmez.

M.1.1.1.4. 20’ye kadar (20 dâhil) ikişer ileriye, birer ve ikişer geriye sayar.

          a) Sayma, somut nesnelere dayalı olarak yaptırılır.

          b) Sayma çalışmalarında verilmeyen ögeyi bulmaya yönelik örneklere yer verilir. Örneğin 14, 12, 10, _ , 6, 4

M.1.1.1.5. Nesne sayıları 20’den az olan iki gruptaki nesneleri birebir eşler ve grupların nesne sayılarını
karşılaştırır.

          Karşılaştırma yaparken “eşit”, “daha çok” ve “daha az” ifadeleri kullandırılır.

M.1.1.1.6. 20’ye kadar (20 dâhil) olan sayılarda verilen bir sayıyı, büyüklük-küçüklük bakımından 10 sayısı ile
karşılaştırır.

M.1.1.1.7. Miktarı 10 ile 20 (10 ve 20 dâhil) arasında olan bir grup nesneyi, onluk ve birliklerine ayırarak gösterir,
bu nesnelere karşılık gelen sayıyı rakamlarla yazar ve okur.

M.1.1.1.8. 20’ye kadar (20 dâhil) olan sayıları sıra bildirmek amacıyla kullanır.

M.1.1.2. Doğal Sayılarla Toplama İşlemi

          Terimler veya kavramlar: toplama, toplam, toplanan, eşit, artı

          Semboller: +, =

M.1.1.2.1. Toplama işleminin anlamını kavrar.

          a) Toplama işleminin aynı türden nesneleri (toplanabilir olanları) bir araya getirme, ekleme anlamları
          modelleme çalışmalarıyla fark ettirilir.

          b) İçinde toplama anlamı bulunan günlük hayat durumlarına yönelik çalışmalara yer verilir.



   26
                                                                                 Matematik Dersi Öğretim Programı



M.1.1.2.2. Toplamları 20’ye kadar (20 dâhil) olan doğal sayılarla toplama işlemini yapar.

        a) Toplama işleminin sembolü (+) ve eşit işareti (=) tanıtılır ve anlamları üzerinde durulur.

        b) İşlem öğretiminde problem durumlarından yola çıkılmasına dikkat edilir.

        c) Öğrenci işleme ait matematik cümlesini yazar ve modelle gösterir.

        ç) Toplanan, toplam ve toplama terimlerinin anlamları vurgulanır.

        d) Yan yana ve alt alta toplama işlemi yaptırılır. Alt alta toplama işlemi verilirken işlem çizgisinin eşit
        işareti ile benzer anlam taşıdığı vurgulanır.

        e) Toplama işleminde sıfırın etkisi açıklanır.

        f) Öğrencilerin işlemi sesli olarak açıklamaları istenir. Örneğin 5+2=7 işleminde "Beş artı iki eşittir yedi.",
        "Beş iki daha yedi eder." veya "Beş ile ikiyi toplarsak yedi eder." gibi açıklama yapmaları istenir.

        g) Toplamları 10 veya 20 olan sayı ikilileri ile çalışılır.

        h) 20’ye kadar olan doğal sayıları iki doğal sayının toplamı biçiminde yazma çalışmalarına yer verilir.

        ı) Eldeli toplama işlemine yer verilmez.

M.1.1.2.3. Toplama işleminde toplananların yerleri değiştiğinde toplamın değişmediğini fark eder.

        Bu durumun, toplamanın değişme özelliği olarak adlandırıldığı belirtilmez.

M.1.1.2.4. Toplamları 20’yi geçmeyen sayılarla yapılan toplama işleminde verilmeyen toplananı bulur.

        a) İlk aşamada toplananlar verilip öğrencilerin toplamı bulmaları istenir. İkinci aşamada birinci toplanan
        ve toplam verilir, ikinci toplananı bulmaları istenir. Son aşamada ise ikinci toplanan ve toplam verilir,
        birinci toplananı bulmaları istenir.

        Örneğin (sonucu 12 olan işlemler) sayılarla işlemlere geçmeden önce 12 sayısının toplamını oluşturan
        görsel modeller kullanılmalıdır. 12 yerine farklı sayılar da kullanılabilir.

        • 8 bilyem vardı. 4 tane de kardeşim verdi. Kaç bilyem oldu?

        • 8 bilyem vardı. Kardeşimin verdiği bilyelerle toplam 12 bilyem oldu. Kardeşim bana kaç bilye verdi?

        • Bir miktar bilyem vardı. 4 bilye de kardeşim verdi. Toplam bilyelerim 12 tane oldu. Daha önce kaç
        bilyem vardı?

        b) Çıkarma işlemi yapılmaz, üzerine ekleme anlamı vurgulanarak işlem yapılır.

        c) Bu çalışmalar yapılırken model kullanmaya özen gösterilir.

M.1.1.2.5. Zihinden toplama işlemi yapar.

        a) Toplamları 20’yi geçmeyen sayılarla zihinden işlem çalışmaları yapılır.

        b) Öğrencilerin zihinden işlem stratejileri geliştirmelerine imkân verilir. Örneğin sayı ikilileri, üzerine
        ekleme, 10’a tamamlama gibi stratejiler bu sınıf seviyesinde kullanılabilir.

M.1.1.2.6. Doğal sayılarla toplama işlemini gerektiren problemleri çözer.

        a) Tek işlem gerektiren problemler üzerinde çalışılır.

        b) Problem kurmaya yönelik çalışmalara da yer verilir.




                                                                                                                    27
        Matematik Dersi Öğretim Programı



M.1.1.3. Doğal Sayılarla Çıkarma İşlemi

          Terimler veya kavramlar: çıkarma, eksi, eksilen, çıkan, fark

          Semboller: –

M.1.1.3.1. Çıkarma işleminin anlamını kavrar.

          20’ye kadar (20 dâhil) olan bir çokluktan belirtilen sayı kadarı ayrılarak çıkarma işleminin belirli bir
          sayıdaki nesneden eksiltme anlamı üzerinde durulur.

M.1.1.3.2. 20’ye kadar (20 dâhil) olan doğal sayılarla çıkarma işlemi yapar.

          a) Çıkarma işleminin sembolü (–) tanıtılır.
          b) Öğrenci işleme ait matematik cümlesini yazar, modelle gösterir ve açıklar.
          c) Uygun problem durumları kullanılır.
          ç) Çıkarma, eksilen, çıkan, fark ve eksi terimlerinin anlamları vurgulanır.
          d) Yan yana ve alt alta çıkarma işlemi yaptırılır.
          e) Öğrencilerin işlemi sesli olarak açıklamaları istenir. Örneğin 7 – 2 = 5 işleminde "Yedi eksi iki eşittir
          beş.", "Yediden iki çıktı beş kaldı." veya "Yedi ile ikinin farkı beştir." gibi açıklama yapmaları istenir.
          f) Birbirine eşit iki doğal sayının farkının “sıfır” olduğu gösterilir.
M.1.1.3.3. Doğal sayılarda zihinden çıkarma işlemi yapar.

          a) 20’ye kadar (20 dâhil) olan iki doğal sayının farkını zihinden bulur.

          b) Onluk bozarak çıkarma yönteminden bahsedilmez.

M.1.1.3.4. Doğal sayılarla çıkarma işlemini gerektiren problemleri çözer.

          a) Tek işlem gerektiren problemler üzerinde çalışılır.

          b) Problem kurmaya yönelik çalışmalara da yer verilir.

M.1.1.4. Kesirler

          Terimler veya kavramlar: bütün, yarım

M.1.1.4.1. Bütün ve yarımı uygun modeller ile gösterir, bütün ve yarım arasındaki ilişkiyi açıklar.

          a) Somut nesnelerle işlem yapılır.

          b) Uygun şekil veya nesneler iki eş parçaya bölünür, yarım belirtilir, bütün ve yarım arasındaki ilişki açıklanır.

    M.1. 2. GEOMETRİ

M.1.2.1. Geometrik Cisimler ve Şekiller

          Terimler veya kavramlar: kenar, köşe, üçgen, kare, dikdörtgen, çember

M.1.2.1.1. Geometrik şekilleri köşe ve kenar sayılarına göre sınıflandırarak adlandırır.

          a) Üçgen, kare ve dikdörtgenin kenarları ve köşeleri tanıtılır.

          b) Önce şekilleri sınıflandırma sonra üçgen, kare, dikdörtgen ve çemberi tanıma ve adlandırma
          çalışmaları yapılır.

          c) En çok dört kenarlı şekiller ve çember üzerinde çalışılır.

          ç) Kare, dikdörtgen, üçgen ve çember modelleri oluşturulur.

          d) Geometri tahtası, ip, tel, geometri çubukları vb. malzemeler kullanılarak geometrik şekiller modellenir.



   28
                                                                                   Matematik Dersi Öğretim Programı



M.1.2.1.2. Günlük hayatta kullanılan basit cisimleri, özelliklerine göre sınıflandırır ve geometrik şekillerle
ilişkilendirir.

        a) Kullanılacak nesnelerin geometrik cisimlerden seçilmesine dikkat edilir.

        b) Geometrik cisimler (prizma, küre vb.) adlandırılmadan, kutu, birimküp, pet şişe, kamp çadırı, pinpon
        topları gibi nesnelerin sınıflama yapılacak özellikleri (yuvarlak, köşeli, üstünde dikdörtgen olan vb.)
        listelenir.

        c) Günlük hayattan basit cisimler kullanarak farklı yapılar oluşturulur.

        ç) Günlük hayattan geometrik cisim şeklindeki nesnelerin yüzleri inceletilerek geometrik şekillerle
        ilişkilendirme çalışmaları yapılır.

        d) Geometrik cisimlerin açınımına girilmez.


M.1.2.2. Uzamsal İlişkiler

        Terimler veya kavramlar: eş nesneler

M.1.2.2.1. Uzamsal (durum, yer, yön) ilişkileri ifade eder.

        a) Yer ve yön bildiren ifadelerin (altında-üstünde, etrafında-solda-sağda-arada-önde-arkada, yüksekte-
        alçakta, uzakta-yakında, içinde-dışında) günlük hayat durumlarında kullanılmasına yönelik çalışmalar yapılır.

        b) İlişkiler ifade edilirken referans noktası belirlenmesine dikkat edilir.

        c) Günlük hayat örneklerinin yanı sıra modeller üzerinde de çalışmalar yapılabilir.

M.1.2.2.2. Eş nesnelere örnekler verir.

        Eşlik kavramı, sınıf ortamındaki uygun malzemeler başta olmak üzere farklı modeller kullanılarak fark ettirilir.


M.1.2.3. Geometrik Örüntüler

        Terimler veya kavramlar: örüntü

M.1.2.3.1. Nesnelerden, geometrik cisim ya da şekillerden oluşan bir örüntüdeki kuralı bulur ve örüntüde eksik
bırakılan ögeleri belirleyerek örüntüyü tamamlar.

        Seçilen geometrik cisim ya da şekillerin sınıf düzeyine uygun olmasına dikkat edilir.

M.1.2.3.2. En çok üç ögesi olan örüntüyü geometrik cisim ya da şekillerle oluşturur.


    M.1.3. ÖLÇME

M.1.3.1. Uzunluk Ölçme

M.1.3.1.1. Nesneleri uzunlukları yönünden karşılaştırır ve sıralar.

        a) Nesneler, ölçme yapmadan sadece karşılaştırılır.

        b) “Daha uzun” ve “daha kısa” gibi ifadeler kullanarak karşılaştırma yapmaları istenir.

        c) Sıralama etkinliklerinde nesne sayısının beşi geçmemesine dikkat edilir.

        ç) Bir nesnenin uzunluklarına göre sıralanmış nesne topluluğu içindeki yeri belirlenir.

        d) En az üç nesne arasında uzunluk ilişkileri yorumlanır ve geçişlilik düşüncesinin gelişimine dikkat edilir.

M.1.3.1.2. Bir uzunluğu ölçmek için standart olmayan uygun ölçme aracını seçer ve ölçme yapar.

        Birimler tekrarlı kullanılırken bir başlangıç noktası alınmasına, birimler arasında boşluk kalmamasına
        birimlerin üst üste gelmemesine ve hepsinin aynı doğrultuda kullanılmasına dikkat edilmelidir.

                                                                                                                      29
        Matematik Dersi Öğretim Programı



M.1.3.1.3. Bir nesnenin uzunluğunu standart olmayan ölçme birimleri türünden tahmin eder ve ölçme yaparak
tahminlerinin doğruluğunu kontrol eder.


M.1.3.2. Paralarımız

          Terimler veya kavramlar: Türk lirası (TL), kuruş (kr.)

          Semboller :

M.1.3.2.1. Paralarımızı tanır.

          a) 1, 5, 10, 25, 50 kr. ve 1, 5, 10, 20, 50 TL değerindeki paralar tanıtılır.

          b) Bu paralarla hangi ihtiyaçlarımızın karşılanabileceği fark ettirilir.


M.1.3.3. Zaman Ölçme

          Terimler veya kavramlar: ay, hafta, gün, saat

M.1.3.3.1. Tam ve yarım saatleri okur.

          a) Sadece analog saatler kullanılır.

          b) Gün içerisinde belirli etkinliklerin saatlerini gösterir. Örneğin kahvaltı, öğle yemeği, akşam yemeği,
          uyku zamanı, okulun başlangıç ve bitiş saati vb.12 saat üzerinden çalışılır.

M.1.3.3.2. Takvim üzerinde günü, haftayı ve ayı belirtir.

M.1.3.3.3. Belirli olayları ve durumları referans alarak sıralamalar yapar.

          Olayları; önce-sonra, ilk-son, bugün-dün-yarın, sabah-öğle-akşam, gece-gündüz kelimelerini kullanarak
          kronolojik olarak sıralar.



M.1.3.4. Tartma

M.1.3.4.1. Nesneleri kütleleri yönünden karşılaştırır ve sıralar.

          a) Önce iki nesne karşılaştırılır. “Daha ağır”, “daha hafif” gibi ifadeler kullanılarak karşılaştırma
          sonuçlarının ifade edilmesi sağlanır.

          b) Karşılaştırmalarda standart olmayan birimler kullanılarak denge çalışmalarına yer verilir.

          c) En az üç nesnenin kütlelerine göre sıralaması yaptırılarak aralarındaki ilişki yorumlatılır. “En ağır”, “en
          hafif” gibi ifadeler kullanılır.



M.1.3.5. Sıvı Ölçme

M.1.3.5.1. Sıvı ölçme etkinliklerinde standart olmayan birimleri kullanarak sıvıları ölçer.

M.1.3.5.2. En az üç özdeş kaptaki sıvı miktarını karşılaştırır ve sıralar.

          “Dolu-boş”, “daha çok-daha az”, “yarısı dolu” gibi ifadeler kullanılarak karşılaştırma sonuçlarının ifade
          edilmesi sağlanır.




   30
                                                                                  Matematik Dersi Öğretim Programı




    M.1.4. VERİ İŞLEME

M.1.4.1. Veri Toplama ve Değerlendirme

        Terimler veya kavramlar: tablo, veri

M.1.4.1.1. En çok iki veri grubuna sahip basit tabloları okur.

        a) Öğrencilere okuldaki günlük beslenme tablosu, takvim gibi sıkça karşılaştıkları veya kullandıkları
        tablolar okutulur.

        b) Sınıf sayı sınırlılıkları içinde kalınarak sağlıklı beslenme, obezite gibi konulara da değinilir.




                                                                                                                     31
        Matematik Dersi Öğretim Programı




    2. SINIF KAZANIM VE AÇIKLAMALARI
    M.2.1. SAYILAR VE İŞLEMLER

M.2.1.1. Doğal Sayılar

          Terimler veya kavramlar: basamak, basamak değeri, sayı örüntüsü, deste, düzine

M.2.1.1.1. Nesne sayısı 100’e kadar (100 dâhil) olan bir topluluktaki nesnelerin sayısını belirler ve bu sayıyı ra-
kamlarla yazar.

          100’e kadar olan bir sayıya karşılık gelen çokluğun belirlenmesi sağlanır.

M.2.1.1.2. Nesne sayısı 100’den az olan bir çokluğu model kullanarak onluk ve birlik gruplara ayırır, sayı ile ifade eder.

          a) Aşamalı olarak önce 20 içinde çalışmalar yapılır.

          b) Deste ve düzine örneklerle açıklanır.

M.2.1.1.3. Verilen bir çokluktaki nesne sayısını tahmin eder, tahminini sayarak kontrol eder.

M.2.1.1.4. 100’den küçük doğal sayıların basamaklarını modeller üzerinde adlandırır, basamaklardaki rakamların
basamak değerlerini belirtir.

M.2.1.1.5. 100 içinde ikişer, beşer ve onar; 30 içinde üçer; 40 içinde dörder ileriye ve geriye doğru sayar.

          Ritmik sayma çalışmalarında, 100 içinde ileriye ve geriye birer sayma çalışmaları ile başlanır. Sayılar
          aşamalı olarak artırılır.

M.2.1.1.6. Aralarındaki fark sabit olan sayı örüntülerini tanır, örüntünün kuralını bulur ve eksik bırakılan ögeyi
belirleyerek örüntüyü tamamlar.

          a) Verilen sayı örüntülerinin kuralı bulunmadan önce örüntünün ögeleri arasındaki değişim fark ettirilir.

          b) En çok iki ögesi verilmeyen sayı örüntüleri kullanılır.

          c) Örüntülerde kuralın bulunabilmesi için baştan en az üç öge verilmelidir.

          Örneğin 5, 10, 15, _ , 25, _ , 35

M.2.1.1.7. 100’den küçük doğal sayılar arasında karşılaştırma ve sıralama yapar.

          a) En çok dört doğal sayı arasında karşılaştırma ve sıralama çalışmaları yapılır.

          b) Sıra bildiren sayıları "önce", "sonra" ve "arasında" kavramlarını kullanarak sözlü ve yazılı olarak ifade
          etme çalışmalarına yer verilir.

M.2.1.1.8. 100’den küçük doğal sayıların hangi onluğa daha yakın olduğunu belirler.



M.2.1.2. Doğal Sayılarla Toplama İşlemi

          Terimler veya kavramlar: elde, eldeli toplama

M.2.1.2.1. Toplamları 100’e kadar (100 dâhil) olan doğal sayılarla eldesiz ve eldeli toplama işlemini yapar.

          a) Toplamları 100’ü geçmemek koşuluyla iki ve üç sayı ile toplama işlemleri yaptırılır.

          b) Toplama işleminde eldenin anlamı modellerle ve gerçek nesnelerle açıklanır.

M.2.1.2.2. İki sayının toplamında verilmeyen toplananı bulur.

          a) Verilmeyen toplanan bulunurken üzerine sayma, geriye sayma stratejisi veya çıkarma işlemi kullandırılır.

          b) Sınıf sayı sınırlılıkları içinde kalınır.




   32
                                                                                  Matematik Dersi Öğretim Programı



M.2.1.2.3. İki doğal sayının toplamını tahmin eder ve tahminini işlem sonucuyla karşılaştırır.

        Toplamları en fazla 100 olan sayılarla işlemler yapılır.

M.2.1.2.4. Zihinden toplama işlemi yapar.

        a) Toplamları en fazla 100 olan 10 ve 10’un katı doğal sayılarla zihinden toplama işlemleri yapılır.

        b) Ardından toplamları 50’yi geçmeyen iki doğal sayıyı zihinden toplama çalışmalarına yer verilir.
        Öğrencilerin farklı stratejiler geliştirmelerine olanak sağlanır.

M.2.1.2.5. Doğal sayılarla toplama işlemini gerektiren problemleri çözer.

        a) Problem çözerken en çok iki işlemli problemlerle çalışılır.

        b) Problem kurmaya yönelik çalışmalara da yer verilir.


M.2.1.3. Doğal Sayılarla Çıkarma İşlemi

M.2.1.3.1. 100’e kadar olan doğal sayılarla onluk bozmayı gerektiren ve gerektirmeyen çıkarma işlemini yapar.

        Gerçek nesneler kullanılarak onluk bozma çalışmaları yapılır.

M.2.1.3.2. 100 içinde 10’un katı olan iki doğal sayının farkını zihinden bulur.

M.2.1.3.3. Doğal sayılarla yapılan çıkarma işleminin sonucunu tahmin eder ve tahminini işlem sonucuyla karşılaştırır.

        100’e kadar olan sayılarla işlemler yapılır.

M.2.1.3.4. Toplama ve çıkarma işlemleri arasındaki ilişkiyi fark eder.

        a) Toplananlar ve toplam ile eksilen, çıkan ve fark arasındaki ilişki vurgulanır.

        b) İşlemsel olarak ifade etmeden önce bu ilişki sözel olarak açıklanır. Örneğin “Ali'nin 3 kalemi var.
        Babası 4 kalem daha alırsa Ali'nin kaç kalemi olur? “ probleminde 3, 4 ve 7 arasındaki ilişki aşağıdaki
        gibi sözel olarak ifade edilir;

             • İlk kalem sayısı + Eklenen kalem sayısı = Toplam kalem sayısı

             • İlk kalem sayısı = Toplam kalem sayısı - Eklenen kalem sayısı

             • Eklenen kalem sayısı = Toplam kalem sayısı - İlk kalem sayısı

M.2.1.3.5. Eşit işaretinin matematiksel ifadeler arasındaki "eşitlik" anlamını fark eder.

        Eşit işaretinin her zaman işlem sonucu anlamı taşımadığı, eşitliğin iki tarafındaki matematiksel ifadelerin
        denge durumunu da (eşitliğini) gösterdiği vurgulanır.

        Örneğin 5+6=10+1; 15-3= 18-6; 8+7 = 20-5; 18= 16+2

M.2.1.3.6. Doğal sayılarla toplama ve çıkarma işlemini gerektiren problemleri çözer.

        a) En çok iki işlemli problemlere yer verilir.

        b) Problem kurmaya yönelik çalışmalara da yer verilir.

M.2.1.4. Doğal Sayılarla Çarpma İşlemi

        Terimler veya kavramlar: çarpma, çarpım tablosu, çarpan, çarpım

        Semboller: x

M.2.1.4.1. Çarpma işleminin tekrarlı toplama anlamına geldiğini açıklar.

        Gerçek nesnelerle yapılan çalışmalara yer verilir.




                                                                                                                     33
        Matematik Dersi Öğretim Programı



M.2.1.4.2. Doğal sayılarla çarpma işlemi yapar.

          a) Çarpma işleminin sembolünün (x) anlamı üzerinde durulur.

          b) 10’a kadar olan sayıları 1, 2, 3, 4 ve 5 ile çarpar.

          c) Çarpma işleminde çarpanların yerinin değişmesinin çarpımı değiştirmeyeceği fark ettirilir.

          ç) Yüzlük tablo ve işlem tabloları kullanılarak 5’e kadar (5 dâhil) çarpım tablosu oluşturulur.

          d) Çarpma işleminde 1 ve 0’ın etkisi açıklanır.

M.2.1.4.3. Doğal sayılarla çarpma işlemi gerektiren problemler çözer.

          Tek işlem gerektiren problemler üzerinde çalışılır.

M.2.1.5. Doğal Sayılarla Bölme İşlemi

          Terimler veya kavramlar: bölme, bölünen, bölen, bölüm

          Semboller: ÷

M.2.1.5.1. Bölme işleminde gruplama ve paylaştırma anlamlarını kullanır.

          a) Gerçek nesnelerin kullanımına yer verilir.

          b) 20 içinde doğal sayılarla kalansız işlem yapılır.

          c) Bölme işleminin sembolik gösterimine geçmeden önce, bölme işlemini ardışık çıkarma olarak modeller.

M.2.1.5.2. Bölme işlemini yapar, bölme işleminin işaretini (÷) kullanır.

          a) Öğrencilerin bölme işlemi sürecinde verilen probleme uygun işlemi seçmeleri sağlanır.

          b) Bölünen, bölen, bölüm ile bölü çizgisinin bölme işlemine ait kavramlar olduğu vurgulanır.


M.2.1.6. Kesirler

          Terimler veya kavramlar: çeyrek

M.2.1.6.1. Bütün, yarım ve çeyreği uygun modeller ile gösterir; bütün, yarım ve çeyrek arasındaki ilişkiyi açıklar.

          a) Uzunluk, şekil ya da nesneler dört eş parçaya bölünür, çeyrek belirtilir.

          b) Kesir gösterimine girilmez.


    M.2.2. GEOMETRİ

M.2.2.1. Geometrik Cisimler ve Şekiller

          Terimler veya kavramlar: daire, küp, kare prizma, dikdörtgen prizma, üçgen prizma, küre, silindir

M.2.2.1.1. Geometrik şekilleri kenar ve köşe sayılarına göre sınıflandırır.

          a) Üçgen, kare, dikdörtgen, daire ve çemberin benzer veya farklı yanları açıklanır.

          b) Verilen bir geometrik şeklin diğer geometrik şekillere benzeyip benzemediğine yönelik çalışmalara
          yer verilir.

M.2.2.1.2. Şekil modelleri kullanarak yapılar oluşturur, oluşturduğu yapıları çizer.

          a) Öğrencilerin öncelikle tek tür şekil modelleriyle çalışmaları daha sonra farklı şekil modelleri kullanarak
          da çalışmalar yapmaları sağlanır.

          b) Cisimlerin yüzeyleri kullanılarak elde edilen şekillerle noktalı kâğıt üzerinde çizim çalışmaları yapılabilir.

          c) Öğrencilerin farklı medeniyetlere ait sanat eserlerindeki süslemeleri fark etmeleri sağlanır.

   34
                                                                                     Matematik Dersi Öğretim Programı



M.2.2.1.3. Küp, kare prizma, dikdörtgen prizma, üçgen prizma, silindir ve küreyi modeller üstünde tanır ve ayırt eder.

         a) Cisimler biçimsel olarak geometrik özelliklerine değinilmeden tanıtılır.

         b) Günlük hayatta karşılaşılabilecek cisimler (pinpon topu, süt kutusu, şişe vb.) kullanılır.

M.2.2.1.4. Geometrik cisim ve şekillerin yön, konum veya büyüklükleri değiştiğinde biçimsel özelliklerinin değiş-
mediğini fark eder.

         a) Sınıf seviyesinde tanıtılan şekillere, cisimlere ve bunların özelliklerine ağırlık verilir.

         b) Uygun bilgi ve iletişim teknolojileri ile yapılacak etkileşimli çalışmalara yer verilebilir.

         c) Üç boyutlu dinamik geometri yazılımlarından yararlanılabilir.



M.2.2.2. Uzamsal İlişkiler

         Terimler veya kavramlar: simetrik şekil

M.2.2.2.1. Yer, yön ve hareket belirtmek için matematiksel dil kullanır.

         a) Bir doğru boyunca konum, yön ve hareketi tanımlamak için matematiksel dil kullanılır.

         b) Uygun bilgi ve iletişim teknolojileri ile yapılacak etkileşimli çalışmalara yer verilebilir.

M.2.2.2.2. Çevresindeki simetrik şekilleri fark eder.

         a) Simetrinin matematiksel tanımına girilmez.

         b) Kare, üçgen, dikdörtgen ve daire bir kez uygun şekilde katlanarak iki eş parçaya ayrılır ve iki eş
         parçaya ayrılamayan şekillerin de olduğu fark ettirilir.



M.2.2.3. Geometrik Örüntüler

M.2.2.3.1. Tekrarlayan bir geometrik örüntüde eksik bırakılan ögeleri belirleyerek tamamlar.

         a) En çok dört ögeli örüntüler üzerinde çalışılır.

         b) Farklı konumlandırılmış şekiller içeren örüntülere de yer verilir.

M.2.2.3.2. Bir geometrik örüntüdeki ilişkiyi kullanarak farklı malzemelerle aynı ilişkiye sahip yeni örüntüler oluşturur.



    M.2.3. ÖLÇME

M.2.3.1. Uzunluk Ölçme

         Terimler veya kavramlar: metre (m), santimetre (cm), sayı doğrusu

M.2.3.1.1. Standart olmayan farklı uzunluk ölçme birimlerini birlikte kullanarak bir uzunluğu ölçer ve standart
olmayan birimin iki ve dörde bölünmüş parçalarıyla tekrarlı ölçümler yapar.

         a) Kâğıttan bir şeritle yapılan ölçümün aynı şeridin yarısı ve dörtte biri ile tekrarlanması istenir.

         b) Bir uzunluğun aynı birimin daha küçük parçalarıyla ifade edilebileceği fark ettirilir.

         c) Birimler arasında kat ifadeleri kullanılarak karşılaştırma yapılmaz.

M.2.3.1.2. Standart uzunluk ölçme birimlerini tanır ve kullanım yerlerini açıklar.

         a) Metre ve santimetreyle sınırlı kalınır.

         b) Standart ölçme araçları kullandırılır.



                                                                                                                        35
        Matematik Dersi Öğretim Programı



M.2.3.1.3. Uzunlukları standart araçlar kullanarak metre veya santimetre cinsinden ölçer.

          a) Ölçülen farklı uzunlukları karşılaştırma çalışmaları yapılır.

          b) Metre ve santimetrenin kısaltmayla gösterimine değinilir.

M.2.3.1.4. Uzunlukları metre veya santimetre birimleri türünden tahmin eder ve tahminini ölçme sonucuyla kar-
şılaştırarak kontrol eder.

M.2.3.1.5. Standart olan veya olmayan uzunluk ölçme birimleriyle, uzunluk modelleri oluşturur.

          a) Örneğin renkli şeritler kullanarak birim tekrarının da görülebileceği modeller oluşturulur.

          b) Sayı doğrusu temel özellikleriyle tanıtılarak etkinliklerde kullanılır ve cetvelle ilişkilendirilir.

M.2.3.1.6. Uzunluk ölçme birimi kullanılan problemleri çözer.

          a) Tek uzunluk ölçme biriminin kullanılmasına dikkat edilir.

          b) Çözümünde birimler arası dönüştürme yapılması gereken problemlere yer verilmez.



M.2.3.2. Paralarımız

M.2.3.2.1. Kuruş ve lira arasındaki ilişkiyi fark eder.

          a) Örneğin on tane 10 kuruşun, dört tane 25 kuruşun, iki tane 50 kuruşun 1 lira ettiği vurgulanır.

          b) Ondalık gösterimlere girilmez.

          c) 100 ve 200 TL tanıtılır.

M.2.3.2.2. Değeri 100 lirayı geçmeyecek biçimde farklı miktarlardaki paraları karşılaştırır.

          Karşılaştırma yapılırken tek birim (kuruş veya TL) kullanılır.

M.2.3.2.3. Paralarımızla ilgili problemleri çözer.

          a) Sınıf sayı sınırlılıkları içinde kalınır.

          b) Dönüşüm gerektiren problemlere girilmez.

          c) Problem kurmaya yönelik çalışmalara da yer verilir.



M.2.3.3. Zaman Ölçme

M.2.3.3.1. Tam, yarım ve çeyrek saatleri okur ve gösterir.

          a) 24 saat üzerinden zaman kullanımına örnekler verilir.

          b) Tam saat, öğleden önce, öğleden sonra, sabah, öğle, akşam ve gece yarısı kelimeleri kullanılır.

          c) Analog ve dijital saat birlikte kullanılır.

          ç) Saat üzerinde ayarlama çalışmaları yapılır.

M.2.3.3.2. Zaman ölçme birimleri arasındaki ilişkiyi açıklar.

          Dakika-saat, saat-gün, gün-hafta, gün-hafta-ay, ay-mevsim, mevsim-yıl ilişkileri ile sınırlı kalınır.

M.2.3.3.3. Zaman ölçme birimleriyle ilgili problemleri çözer.

          Sınıf sayı sınırlılıkları içinde kalınır.




   36
                                                                                 Matematik Dersi Öğretim Programı



M.2.3.4. Tartma

        Terimler veya kavramlar: kilogram (kg)

M.2.3.4.1. Nesneleri standart araçlar kullanarak kilogram cinsinden tartar ve karşılaştırır.

M.2.3.4.2. Kütle ölçme birimiyle ilgili problemleri çözer.

        Sınıf sayı sınırlılıkları içinde kalınır.



M.2.3.5. Sıvı Ölçme

M.2.3.5.1. Standart olmayan sıvı ölçme birimlerini kullanarak sıvıların miktarını ölçer ve karşılaştırır.

M.2.3.5.2. Standart olmayan sıvı ölçme birimleriyle ilgili problemleri çözer.

        Sınıf sayı sınırlılıkları içinde kalınır.


    M.2.4. VERİ İŞLEME

M.2.4.1. Veri Toplama ve Değerlendirme

Terimler veya kavramlar: çetele tablosu, sıklık tablosu, nesne grafiği, şekil grafiği, ağaç şeması

M.2.4.1.1. Herhangi bir problem ya da bir konuda sorular sorarak veri toplar, sınıflandırır, ağaç şeması, çetele
veya sıklık tablosu şeklinde düzenler; nesne ve şekil grafiği oluşturur.

        a) Veri toplarken “Bir sınıftaki öğrencilerin en sevdiği mevsimin, rengin hangisi olduğunun sorulması vb.”
        örneklere yer verilir.

        b) Grafik oluştururken verinin en çok dört kategoride organize edilebilir olmasına ve her veri için bir
        nesne kullanılmasına, nesnelerin yan yana veya üst üste gelmesine dikkat edilmelidir.

        c) Nesne ve şekil grafiğinde yatay ve dikey gösterimler örneklendirilmelidir.

        ç) Nesne grafiği oluşturulurken gerçek nesneler kullanılmasına dikkat edilmelidir.




                                                                                                                    37
        Matematik Dersi Öğretim Programı




    3. SINIF KAZANIM VE AÇIKLAMALARI
    M.3.1. SAYILAR VE İŞLEMLER

M.3.1.1. Doğal Sayılar

          Terimler veya kavramlar: basamak, basamak değeri, yüzlük, tek sayı, çift sayı

          Semboller: >, <

M.3.1.1.1. Üç basamaklı doğal sayıları okur ve yazar.

          Öncelikle modeller kullanılarak üç basamaklı sayılar kavratılır.

M.3.1.1.2. 1000 içinde herhangi bir sayıdan başlayarak birer, onar ve yüzer ileriye doğru ritmik sayar.

M.3.1.1.3. Üç basamaklı doğal sayıların basamak adlarını, basamaklarındaki rakamların basamak değerlerini
belirler.

M.3.1.1.4. En çok üç basamaklı doğal sayıları en yakın onluğa ya da yüzlüğe yuvarlar.

M.3.1.1.5. 1000’den küçük en çok beş doğal sayıyı karşılaştırır ve sembol kullanarak sıralar.

M.3.1.1.6. 100 içinde altışar, yedişer, sekizer ve dokuzar ileriye ritmik sayar.

M.3.1.1.7. Aralarındaki fark sabit olan sayı örüntüsünü genişletir ve oluşturur.

          a) Örüntü en çok dört adım genişletilir.

          b) Örüntüye uygun modelleme çalışmaları yaptırılır.

M.3.1.1.8. Tek ve çift doğal sayıları kavrar.

          Tek ve çift doğal sayılarla çalışılırken gerçek nesneler kullanılır.

M.3.1.1.9. Tek ve çift doğal sayıların toplamlarını model üzerinde inceleyerek toplamların tek mi çift mi olduğunu
ifade eder.

M.3.1.1.10. 20’ye kadar olan Romen rakamlarını okur ve yazar.

          Romen rakamları yanında eski uygarlıkların kullandıkları sayı sembolleri, öğrencilerin matematiğe ilgi
          duymalarını sağlamak amacıyla düzeylerine uygun biçimde matematik tarihinden örneklerle tanıtılır.

M.3.1.2. Doğal Sayılarla Toplama İşlemi

M.3.1.2.1. En çok üç basamaklı sayılarla eldesiz ve eldeli toplama işlemini yapar.

M.3.1.2.2. Üç doğal sayı ile yapılan toplama işleminde sayıların birbirleriyle toplanma sırasının değişmesinin
sonucu değiştirmediğini gösterir.

          İşlemlerde parantez işareti bulunan örneklere de yer verilmelidir.

M.3.1.2.3. İki sayının toplamını tahmin eder ve tahminini işlem sonucuyla karşılaştırır.

          a) Tahmin stratejileri kullanılır.

          b) Yuvarlama, sayı çiftleri ve basamak değerleri kullanılarak tahmin stratejileri geliştirmeleri sağlanır.

M.3.1.2.4. Zihinden toplama işlemi yapar.

          a) Toplamları 100’ü geçmeyen iki basamaklı iki sayı; üç basamaklı bir sayı ile bir basamaklı bir sayı;10’un
          katı olan iki basamaklı bir sayı ile 100’ün katı olan üç basamaklı bir sayının toplama işlemleri yapılır.

          b) Yuvarlama, sayı çiftleri, basamak değerleri, üzerine ekleme, sayıları parçalama gibi uygun stratejiler
          kullanılır.




   38
                                                                                Matematik Dersi Öğretim Programı



M.3.1.2.5. Bir toplama işleminde verilmeyen toplananı bulur.

        a) İkiden fazla terim içeren toplama işlemlerinde verilmeyen toplananı bulma çalışmaları yaptırılır.

        b) Doğal sayılarla yapılan toplama işlemlerinde basamaklarda en fazla bir verilmeyen işlem örnekleri de
        kullanılmalıdır.

M.3.1.2.6. Doğal sayılarla toplama işlemini gerektiren problemleri çözer.

        a) Problem çözerken en çok üç işlem gerektiren problemlere yer verilir.

        b) En çok iki işlem gerektiren problem kurma çalışmalarına da yer verilir.

M.3.1.3. Doğal Sayılarla Çıkarma İşlemi

M.3.1.3.1. Onluk bozma gerektiren ve gerektirmeyen çıkarma işlemi yapar.

        Sınıf sayı sınırlılıkları içinde kalınır.

M.3.1.3.2. İki basamaklı sayılardan 10’un katı olan iki basamaklı sayıları, üç basamaklı 100’ün katı olan doğal
sayılardan 10’un katı olan iki basamaklı doğal sayıları zihinden çıkarır.

        Üzerine ekleme, sayıları parçalama gibi zihinden işlem stratejileri kullanılır.

M.3.1.3.3. Doğal sayılarla yapılan çıkarma işleminin sonucunu tahmin eder, tahminini işlem sonucuyla karşılaştırır.

        Sınıf sayı sınırlılıkları içinde kalınır.

M.3.1.3.4. Doğal sayılarla toplama ve çıkarma işlemlerini gerektiren problemleri çözer.

        a) Problem çözerken en çok üç işlemli problemlerle sınırlı kalınır.

        b) En çok iki işlem gerektiren problem kurma çalışmalarına da yer verilir.


M.3.1.4. Doğal Sayılarla Çarpma İşlemi

M.3.1.4.1. Çarpma işleminin kat anlamını açıklar.

        Çarpmanın kat anlamının tekrarlı toplama anlamıyla ilişkisi vurgulanır.

M.3.1.4.2. Çarpım tablosunu oluşturur.

        100’lük tablodan yararlanarak ve liste şeklinde yazarak çarpım tablosunu oluşturmaları sağlanır.

M.3.1.4.3. İki basamaklı bir doğal sayıyla en çok iki basamaklı bir doğal sayıyı, en çok üç basamaklı bir doğal
sayıyla bir basamaklı bir doğal sayıyı çarpar.

        a) Eldeli çarpma işlemlerine yer verilir.

        b) Çarpımları 1000’den küçük sayılarla işlem yapılır.

M.3.1.4.4. 10 ve 100 ile kısa yoldan çarpma işlemi yapar.

        Sınıf sayı sınırlılıkları içinde kalınır.

M.3.1.4.5. 5'e kadar (5 dâhil) çarpım tablosundaki sayıları kullanarak çarpma işleminde çarpanlardan biri
bir arttırıldığında veya azaltıldığında çarpma işleminin sonucunun nasıl değiştiğini fark eder.

        Uygun tablolar kullanılarak çarpanlardan biri bir arttıkça çarpımın diğer çarpan değeri kadar arttığı veya
        çarpanlardan biri bir azaldıkça çarpımın diğer çarpan değeri kadar azaldığı fark ettirilir.

M.3.1.4.6. Biri çarpma işlemi olmak üzere iki işlem gerektiren problemleri çözer.

        Problem kurmaya yönelik çalışmalara da yer verilir.




                                                                                                                   39
        Matematik Dersi Öğretim Programı




M.3.1.5. Doğal Sayılarla Bölme İşlemi

          Terimler veya kavramlar: kalan

M.3.1.5.1. İki basamaklı doğal sayıları bir basamaklı doğal sayılara böler.

          a) Bölme işleminde diğer işlemlerden farklı olarak işleme en büyük basamaktan başlanması gerektiği vurgulanır.

          b) Bölme işleminde kalan, bölenden küçük olduğunda işleme devam edilmeyeceği belirtilir.

          c) Somut nesnelerle yapılan modellemelerin yanı sıra, sayı doğrusu vb. modeller de kullanılır.

M.3.1.5.2. Birler basamağı sıfır olan iki basamaklı bir doğal sayıyı 10’a kısa yoldan böler.

M.3.1.5.3. Bölme işleminde bölünen, bölen, bölüm ve kalan arasındaki ilişkiyi fark eder.

          Bölme işleminde bölünenin, bölen ve bölüm çarpımının kalan ile toplamına eşit olduğu modelleme ve
          işlemlerle gösterilir.

M.3.1.5.4. Biri bölme olacak şekilde iki işlem gerektiren problemleri çözer.

          Problem kurmaya yönelik çalışmalara da yer verilir.



M.3.1.6. Kesirler

          Terimler veya kavramlar: kesir, pay, payda, kesir çizgisi, birim kesir

M.3.1.6.1. Bütün, yarım ve çeyrek modellerinin kesir gösterimlerini kullanır.

          a) Kesir gösterimlerinin okunmasında, parça-bütün ilişkisini vurgulayacak ifadeler kullanılır. Örneğin 1/4
          kesri “dörtte bir” biçiminde okunur ve bir bütünün 4’e bölünüp bir parçası alındığı şeklinde açıklanır.

          b) Pay, payda ve kesir çizgisi kullanılan örnekler üzerinden açıklanır.

M.3.1.6.2. Bir bütünü eş parçalara ayırarak eş parçalardan her birinin birim kesir olduğunu belirtir.

          a) Bütünün “1” olduğu vurgulanır.

          b) Verilen bütünün eş parçalarından bir tanesinin birim kesir olduğu açıklanır.

M.3.1.6.3. Pay ve payda arasındaki ilişkiyi açıklar.

          Pay ve payda arasındaki parça-bütün ilişkisi vurgulanır.

M.3.1.6.4. Paydası 10 ve 100 olan kesirlerin birim kesirlerini gösterir.

          Paydası 10 olan kesirleri, diğer modellerin (uzunluk, alan vb.) yanı sıra sayı doğrusu üzerinde de
          gösterme çalışmaları yapılır.

M.3.1.6.5. Bir çokluğun, belirtilen birim kesir kadarını belirler.

          Problem model kullandırılarak çözdürülür. Daha sonra işlem yaptırılır.

M.3.1.6.6. Payı paydasından küçük kesirler elde eder.

          Kâğıt, kesir blokları, örüntü blokları ve sayı doğrusu gibi çeşitli modeller kullanarak payı paydasından
          küçük kesirlerle çalışılmalıdır.




   40
                                                                                  Matematik Dersi Öğretim Programı




    M.3.2. GEOMETRİ

M.3.2.1. Geometrik Cisimler ve Şekiller

        Terimler veya kavramlar: dörtgen, beşgen, altıgen, sekizgen, köşegen, ayrıt, yüz, koni

M.3.2.1.1. Küp, kare prizma, dikdörtgen prizma, üçgen prizma, silindir, koni ve küre modellerinin yüzlerini,
köşelerini, ayrıtlarını belirtir.

M.3.2.1.2. Küp, kare prizma ve dikdörtgen prizmanın birbirleriyle benzer ve farklı yönlerini açıklar.

        a) Köşe, yüz ve ayrıt özellikleri bakımından karşılaştırma yapılır.

        b) Küp ve kare prizmanın, dikdörtgen prizmanın özel birer durumu olması özelliğine değinilmez.

M.3.2.1.3. Cetvel kullanarak kare, dikdörtgen ve üçgeni çizer; kare ve dikdörtgenin köşegenlerini belirler.

        a) Çizim yaparken noktalı, izometrik veya kareli kâğıt kullanılır.

        b) Üçgenin köşegeninin olmadığı fark ettirilir.

M.3.2.1.4. Şekillerin kenar sayılarına göre isimlendirildiklerini fark eder.

        a) Dörtgen, beşgen, altıgen ve sekizgen tanıtılır.

        b) Günlük hayattan şekillere örnekler (petek, kapağı açılmış zarf, trafik işaret levhaları vb.) verilir.

        c) Şekiller; noktalı kâğıt, geometri tahtası vb. araçlar üzerinde gösterilir.


M.3.2.2. Uzamsal İlişkiler

        Terimler veya kavramlar: simetri doğrusu

M.3.2.2.1. Şekillerin birden fazla simetri doğrusu olduğunu şekli katlayarak belirler.

        a) Kare, dikdörtgen ve daire ile sınırlı kalınır.

        b) Dikdörtgende köşegenin simetri doğrusu olmadığı fark ettirilir.

M.3.2.2.2. Bir parçası verilen simetrik şekli dikey ya da yatay simetri doğrusuna göre tamamlar.

        Simetrik şeklin eş parçalarının incelenmesi, ilişkilendirilmesi ve eş parçaların özelliklerinin fark edilmesi
        sağlanır.


M.3.2.3. Geometrik Örüntüler

M.3.2.3.1. Şekil modelleri kullanarak kaplama yapar, yaptığı kaplama örüntüsünü noktalı ya da kareli kâğıt
üzerine çizer.

        Birimi üçgen, kare, dikdörtgen olan şekil modelleri kullanılır.


M.3.2.4. Geometride Temel Kavramlar

        Terimler veya kavramlar: nokta, doğru, ışın, doğru parçası, açı

M.3.2.4.1. Noktayı tanır, sembolle gösterir ve isimlendirir.

M.3.2.4.2. Doğruyu, ışını ve açıyı tanır.

        Doğruyu ve ışını tasvir eder, açıya çevresinden örnekler verir.

M.3.2.4.3. Doğru parçasını çizgi modelleri ile oluşturur; yatay, dikey ve eğik konumlu doğru parçası modellerine
örnekler vererek çizimlerini yapar.



                                                                                                                     41
        Matematik Dersi Öğretim Programı




    M.3.3. ÖLÇME

M.3.3.1. Uzunluk Ölçme

          Terimler veya kavramlar: kilometre (km)

M.3.3.1.1. Bir metre, yarım metre, 10 cm ve 5 cm için standart olmayan ölçme araçları tanımlar ve bunları
kullanarak ölçme yapar.

          Öğrencilerin kulaç, adım, karış gibi bedensel ve ip, tel, kalem gibi bedensel olmayan ölçme araçları
          tanımlamaları ve bunları kullanarak farklı ölçme etkinlikleri yapmaları istenir.

M.3.3.1.2. Metre ile santimetre arasındaki ilişkiyi açıklar ve birbiri cinsinden yazar.

          a) Dönüşümlerde ondalık gösterim gerektirmeyen sayılar kullanılmasına dikkat edilir.

          b) Dönüşümler somut uygulamalarla yaptırılır.

M.3.3.1.3. Cetvel kullanarak uzunluğu verilen bir doğru parçasını çizer.

M.3.3.1.4. Kilometreyi tanır, kullanım alanlarını belirtir ve kilometre ile metre arasındaki ilişkiyi fark eder.

          Birimler arası dönüşüm işlemlerine yer verilmez.

M.3.3.1.5. Metre ve santimetre birimlerinin kullanıldığı problemleri çözer.

          Problem çözerken en çok iki işlemli problemlere yer verilir.


M.3.3.2. Çevre Ölçme

          Terimler veya kavramlar: çevre

M.3.3.2.1. Nesnelerin çevrelerini belirler.

M.3.3.2.2. Şekillerin çevre uzunluğunu standart olmayan ve standart birimler kullanarak ölçer.

          a) Önce standart olmayan birimlerle ölçme yapılır.

          b) Bir şeklin çevre uzunluğunu ölçerken aynı kenarları tekrar tekrar ölçmemesi ve ölçülmeyen kenar
          kalmaması gerektiği vurgulanır.

M.3.3.2.3. Şekillerin çevre uzunluğunu hesaplar.

          a) Geometri tahtası, noktalı veya kareli kâğıtta verilmiş olan kare, dikdörtgen veya bunların birleşiminden
          oluşturulan şekillerin çevre uzunlukları hesaplatılır.

          b) Çemberin çevresi hesaplanmaz.

M.3.3.2.4. Şekillerin çevre uzunlukları ile ilgili problemleri çözer.



M.3.3.3. Alan Ölçme

          Terimler veya kavramlar: alan

M.3.3.3.1. Şekillerin alanını standart olmayan uygun malzeme ile kaplar ve ölçer.

          a) Kaplama malzemesi olarak eş büyüklükte renkli kâğıt, plastik vb. malzeme kullanılabilir. Kaplanacak
          yüzeyin tek parça olmasına özellikle dikkat edilir.

          b) Alan ölçmede birim sayısı ve birim tekrarının önemi vurgulanır.

          c) Öğrencilerin birim sayısını sayarak söylemelerine yönelik çalışmalara yer verilir.


   42
                                                                                  Matematik Dersi Öğretim Programı




         ç) İki farklı şeklin aynı türden standart olmayan birimlerle kaplanarak ölçülmesi ve alanlarının
         karşılaştırılmasına yönelik çalışmalar yaptırılır.

M.3.3.3.2. Bir alanı, standart olmayan alan ölçme birimleriyle tahmin eder ve birimleri sayarak tahminini kontrol eder.


M.3.3.4. Paralarımız

M.3.3.4.1. Lira ve kuruş ilişkisini gösterir.

         a) Örneğin 325 kuruş, 3 lira 25 kuruş şeklinde ifade edilir.

         b) Ondalık gösterime yer verilmez.

M.3.3.4.2. Paralarımızla ilgili problemleri çözer.

         a) Problemlerde tasarrufun önemine vurgu yapılır.

         b) Problem kurmaya yönelik çalışmalara da yer verilir.



M.3.3.5. Zaman Ölçme

         Terimler veya kavramlar: saniye

M.3.3.5.1. Zamanı dakika ve saat cinsinden söyler, okur ve yazar.

M.3.3.5.2. Zaman ölçme birimleri arasındaki ilişkiyi açıklar.

         a) Yıl-hafta, yıl-gün, dakika-saniye arasındaki ilişkiyi açıklar.

         b) Dönüştürme işlemlerine girilmez.

M.3.3.5.3. Olayların oluş sürelerini karşılaştırır.

         a) Görevlerin, belirli bir işin veya eylemin başlamasıyla bitişi arasındaki sürenin ölçümü ve karşılaştırılması
         yapılır.

         b) Kum saati gibi farklı zaman ölçme araçlarının kullanıldığı örneklere de yer verilir.

M.3.3.5.4. Zaman ölçme birimlerinin kullanıldığı problemleri çözer.


M.3.3.6. Tartma

         Terimler veya kavramlar: gram (g)

M.3.3.6.1. Nesneleri gram ve kilogram cinsinden ölçer.

M.3.3.6.2. Bir nesnenin kütlesini tahmin eder ve ölçme yaparak tahmininin doğruluğunu kontrol eder.

M.3.3.6.3. Kilogram ve gramla ilgili problemleri çözer.

         a) Dönüştürme gerektiren problemlere yer verilmez.

         b) Problem kurmaya yönelik çalışmalara da yer verilir.


M.3.3.7. Sıvı Ölçme

         Terimler veya kavramlar: litre (L)

M.3.3.7.1. Standart sıvı ölçme aracı ve birimlerinin gerekliliğini açıklayarak litre veya yarım litre birimleriyle
ölçmeler yapar.




                                                                                                                     43
        Matematik Dersi Öğretim Programı




M.3.3.7.2. Bir kaptaki sıvının miktarını litre ve yarım litre birimleriyle tahmin eder ve ölçme yaparak tahmininin
doğruluğunu kontrol eder.

M.3.3.7.3. Litre ile ilgili problemleri çözer.


    M.3.4. VERİ İŞLEME

M.3.4.1. Veri Toplama ve Değerlendirme

M.3.4.1.1. Şekil ve nesne grafiğinde gösterilen bilgileri açıklayarak grafikten çetele ve sıklık tablosuna dönüşümler
yapar ve yorumlar.

          Verilerin farklı bölümlerini karşılaştırarak verinin tamamı hakkında yorum yapmaları istenir. Örneğin bir
          bakkalda bir haftada satılan ekmek sayısını gösteren grafik incelendiğinde hafta sonu satılan ekmek
          sayısının diğer günlerde satılan ekmek sayısından daha fazla olduğu fark ettirilir.

M.3.4.1.2. Grafiklerde verilen bilgileri kullanarak veya grafikler oluşturarak toplama ve çıkarma işlemleri gerektiren
problemleri çözer.

          a) Sınıf sayı sınırlılıkları içinde kalınır.

          b) Karşılaştırma gerektiren problemlere yer verilir.

          c) Problem kurmaya yönelik çalışmalara da yer verilir.

M.3.4.1.3. En çok üç veri grubuna ait basit tabloları okur, yorumlar ve tablodan elde ettiği veriyi düzenler.




   44
                                                                                  Matematik Dersi Öğretim Programı




    4. SINIF KAZANIM VE AÇIKLAMALARI

    M.4.1. SAYILAR VE İŞLEMLER

M.4.1.1. Doğal Sayılar

        Terimler veya kavramlar: bölük

M.4.1.1.1. 4, 5 ve 6 basamaklı doğal sayıları okur ve yazar.

M.4.1.1.2. 10 000’e kadar (10 000 dâhil) yüzer ve biner sayar.

M.4.1.1.3. 4, 5 ve 6 basamaklı doğal sayıların bölüklerini ve basamaklarını, basamaklarındaki rakamların
basamak değerlerini belirler ve çözümler.

M.4.1.1.4. Doğal sayıları en yakın onluğa veya yüzlüğe yuvarlar.

        En çok dört basamaklı sayılarla çalışılır.

M.4.1.1.5. En çok altı basamaklı doğal sayıları büyük/küçük sembolü kullanarak sıralar.

M.4.1.1.6. Belli bir kurala göre artan veya azalan sayı örüntüleri oluşturur ve kuralını açıklar.

        a) Artan veya azalan bir örüntüde her bir terimi (ögeyi), adım sayısı ile ilişkilendirir.

        Örneğin 2, 5, 8,11, … örüntüsünde birinci terim 2, ikinci terim 5 gibi.

        b) Aralarındaki fark sabit olan sayı örüntüleri ile sınırlı kalınır.



M.4.1.2. Doğal Sayılarla Toplama İşlemi

M.4.1.2.1. En çok dört basamaklı doğal sayılarla toplama işlemini yapar.

M.4.1.2.2. İki doğal sayının toplamını tahmin eder ve tahminini işlem sonucu ile karşılaştırır.

        Toplamları en çok dört basamaklı sayılarla işlem yapılır.

M.4.1.2.3. En çok dört basamaklı doğal sayıları 100’ün katlarıyla zihinden toplar.

        Elde edilecek toplamların en fazla dört basamaklı olmasına dikkat edilir.

M.4.1.2.4. Doğal sayılarla toplama işlemini gerektiren problemleri çözer.

        a) Problem çözme etkinliklerinde en çok dört işlem gerektiren problemlere yer verilir.

        b) En çok üç işlem gerektiren problem kurmaya yönelik çalışmalara da yer verilir.



M.4.1.3. Doğal Sayılarla Çıkarma İşlemi

M.4.1.3.1. En çok dört basamaklı doğal sayılarla çıkarma işlemini yapar.

M.4.1.3.2. Üç basamaklı doğal sayılardan 10’un katı olan iki basamaklı doğal sayıları ve 100’ün katı olan üç
basamaklı doğal sayıları zihinden çıkarır.

M.4.1.3.3. Doğal sayılarla yapılan çıkarma işleminin sonucunu tahmin eder, tahminini işlem sonucuyla karşılaştırır.

M.4.1.3.4. Doğal sayılarla toplama ve çıkarma işlemini gerektiren problemleri çözer.

        a) Problem çözme etkinliklerinde en çok dört işlem gerektiren problemlere yer verilir.

        b) En çok üç işlem gerektiren problem kurma çalışmalarına da yer verilir.




                                                                                                                     45
        Matematik Dersi Öğretim Programı




M.4.1.4. Doğal Sayılarla Çarpma İşlemi

M.4.1.4.1 Üç basamaklı doğal sayılarla iki basamaklı doğal sayıları çarpar.

M.4.1.4.2. Üç doğal sayı ile yapılan çarpma işleminde sayıların birbirleriyle çarpılma sırasının değişmesinin,
sonucu değiştirmediğini gösterir.

          İşlemlerde parantez işareti bulunan örneklere de yer verilir.

M.4.1.4.3. En çok üç basamaklı doğal sayıları 10, 100 ve 1000’in en çok dokuz katı olan doğal sayılarla; en çok
iki basamaklı doğal sayıları 5, 25 ve 50 ile kısa yoldan çarpar.

M.4.1.4.4. En çok üç basamaklı doğal sayıları 10, 100 ve 1000 ile zihinden çarpar.

M.4.1.4.5. En çok iki basamaklı bir doğal sayı ile bir basamaklı bir doğal sayının çarpımını tahmin eder ve
tahminini işlem sonucu ile karşılaştırır.

M.4.1.4.6. Doğal sayılarla çarpma işlemini gerektiren problemleri çözer.

          a) En çok üç işlemli problemlerle çalışılır.

          b) Problem kurmaya yönelik çalışmalara da yer verilir.


M.4.1.5. Doğal Sayılarla Bölme İşlemi

Semboller: ≠

M.4.1.5.1. Üç basamaklı doğal sayıları en çok iki basamaklı doğal sayılara böler.

          a) Bölünen ve bölüm arasındaki basamak sayısı ilişkisi fark ettirilir.

          b) Bölme işleminde bölümün basamak sayısını işlem yapmadan belirleyerek işlemin doğruluğunun
          kontrol edilmesi sağlanır.

M.4.1.5.2. En çok dört basamaklı bir sayıyı bir basamaklı bir sayıya böler.

M.4.1.5.3. Son üç basamağı sıfır olan en çok beş basamaklı doğal sayıları 10, 100 ve 1000’e zihinden böler.

M.4.1.5.4. Bir bölme işleminin sonucunu tahmin eder ve tahminini işlem sonucu ile karşılaştırır.

M.4.1.5.5. Çarpma ve bölme arasındaki ilişkiyi fark eder.

M.4.1.5.6. Doğal sayılarla en az bir bölme işlemi gerektiren problemleri çözer.

          a) Problem çözerken en çok üç işlem gerektiren problem üzerinde çalışılır.

          b) En çok iki işlem gerektiren problem kurma çalışmalarına da yer verilir.

M.4.1.5.7. Aralarında eşitlik durumu olan iki matematiksel ifadeden birinde verilmeyen değeri belirler ve eşitliğin
sağlandığını açıklar.

          Örneğin 8 +            = 15 - 3

                    12 : 4       =         +1

                    6    x       = 48 - 12

M.4.1.5.8. Aralarında eşitlik durumu olmayan iki matematiksel ifadenin eşit olması için yapılması gereken işlemleri
açıklar.

          Örneğin 8+5 ≠ 12-3 ifadesinde eşitlik durumunun sağlanabilmesi için yapılabilecek işlemler üzerinde
          durulur.




   46
                                                                                  Matematik Dersi Öğretim Programı




M.4.1.6. Kesirler

         Terimler veya kavramlar: basit kesir, bileşik kesir, tam sayılı kesir

M.4.1.6.1. Basit, bileşik ve tam sayılı kesri tanır ve modellerle gösterir.

         a) Kesrin farklı anlamlarına göre okunuşlarının değişebileceği vurgulanır.

         b) Modeller (sayı doğrusu, alan modeli vb.) kullanılarak isimlendirme çalışmaları yapılır.

M.4.1.6.2. Birim kesirleri karşılaştırır ve sıralar.

         a) Paydası en çok 20 olan kesirler üzerinde çalışma yapılır.

         b) Birim kesirlerin hangi büyüklükleri temsil ettiği uygun modeller üzerinde incelenir.

M.4.1.6.3. Bir çokluğun belirtilen bir basit kesir kadarını belirler.

         a) Bir çokluğun belirtilen bir basit kesir kadarını bulma çalışmalarına modellerle başlanır, daha sonra
         işlem yaptırılır.

         b) Çokluğu belirten sayı en çok üç basamaklı olmalıdır.

         c) Doğal sayı ile kesrin çarpma işlemine girilmez.

M.4.1.6.4. Paydaları eşit olan en çok üç kesri karşılaştırır.

         a) Karşılaştırma çalışmaları yapılırken uzunluk, alan, sayı doğrusu gibi modeller kullanılır.

         b) Karşılaştırma yapılırken büyük/küçük sembolleri kullanılır.

         c) Verilen bir kesri sayı doğrusu üzerinde sıfır, yarım ve bütünle karşılaştırma çalışmalarına da yer verilir.


M.4.1.7. Kesirlerle İşlemler

M.4.1.7.1. Paydaları eşit kesirlerle toplama ve çıkarma işlemi yapar.

M.4.1.7.2. Kesirlerle toplama ve çıkarma işlemlerini gerektiren problemleri çözer.


    M.4.2. GEOMETRİ

M.4.2.1. Geometrik Cisimler ve Şekiller

M.4.2.1.1. Üçgen, kare ve dikdörtgenin kenarlarını ve köşelerini isimlendirir.

M.4.2.1.2. Kare ve dikdörtgenin kenar özelliklerini belirler.

M.4.2.1.3. Üçgenleri kenar uzunluklarına göre sınıflandırır.

M.4.2.1.4. Açınımı verilen küpü oluşturur.

M.4.2.1.5. İzometrik ya da kareli kâğıda eş küplerle çizilmiş olarak verilen modellere uygun basit yapılar oluşturur.


M.4.2.2. Uzamsal İlişkiler

         Terimler veya kavramlar: ayna simetrisi

M.4.2.2.1. Ayna simetrisini, geometrik şekiller ve modeller üzerinde açıklayarak simetri doğrusunu çizer.

         Kelebeğin kanatları, çiçek, yaprak, kumaş, kilim desenleri, harfler vb. modeller üzerinde uygun yerlere
         ayna yerleştirilip eş parçalar gözlemlenerek bu nesnelerin simetrik oldukları fark ettirilir. Bu tür simetriye
         “ayna simetrisi” veya “aynaya göre simetri” veya “doğruya göre simetri” denildiği vurgulanır.

M.4.2.2.2. Verilen şeklin doğruya göre simetriğini çizer.


                                                                                                                     47
        Matematik Dersi Öğretim Programı




M.4.2.3. Geometride Temel Kavramlar

          Terimler veya kavramlar: düzlem, dar açı, dik açı, geniş açı, doğru açı

M.4.2.3.1. Düzlemi tanır ve örneklendirir.

M.4.2.3.2. Açıyı oluşturan ışınları ve köşeyi belirler, açıyı isimlendirir ve sembolle gösterir.

M.4.2.3.3. Açıları, standart olmayan birimlerle ölçer ve standart ölçme birimlerinin gerekliliğini açıklar.

M.4.2.3.4. Açıları standart açı ölçme araçlarıyla ölçerek dar, dik, geniş ve doğru açı olarak belirler.

          a) Dik açı referans alınarak karşılaştırma yapılır.

          b) Geniş açı modelleri incelenirken doğru açıdan büyük olmamalarına dikkat edilir.

M.4.2.3.5. Standart açı ölçme araçları kullanarak ölçüsü verilen açıyı oluşturur.

          a) Açı ölçmeye yarayan araçların (iletki, gönye vb.) yardımıyla açının, bir ışının başlangıç noktası
          etrafında döndürülmesi ile oluştuğu fark ettirilir.

          b) Aynı ölçüye sahip açıların duruşlarındaki farklılığın, açının ölçüsünde etkili olmadığı vurgulanır.



    M.4.3. ÖLÇME

M.4.3.1. Uzunluk Ölçme

          Terimler veya kavramlar: milimetre (mm)

M.4.3.1.1. Standart uzunluk ölçme birimlerinden milimetrenin kullanım alanlarını belirtir.

M.4.3.1.2. Uzunluk ölçme birimleri arasındaki ilişkileri açıklar ve birbiri cinsinden yazar.

          a) Milimetre-santimetre, santimetre-metre ve metre-kilometre arasındaki ikili dönüştürmelerle sınırlı kalınır.

          b) Ondalık gösterim kullanılmasını gerektiren dönüştürmeler yapılmaz.

M.4.3.1.3. Doğrudan ölçebileceği bir uzunluğu en uygun uzunluk ölçme birimiyle tahmin eder ve tahminini ölçme
yaparak kontrol eder.

          Kilometre ile işlem yapılmaz.

M.4.3.1.4. Uzunluk ölçme birimlerinin kullanıldığı en çok üç işlem gerektiren problemleri çözer.



M.4.3.2. Çevre Ölçme

M.4.3.2.1. Kare ve dikdörtgenin çevre uzunlukları ile kenar uzunlukları arasındaki ilişkiyi açıklar.

          a) Çevre ve bir kenar uzunluğu verilen dikdörtgenin veya çevre uzunluğu verilen karenin bir kenarının
          uzunluğunu bulma etkinlikleriyle çevre ve kenar uzunluklarının ilişkileri incelenir.

          b) Bir karenin çevre uzunluğunun, bir kenarının uzunluğunun dört katı olduğu buldurulur.

          c) Bu tür çalışmalarda kareli ya da noktalı kâğıt kullandırılacak (birim sayısıyla ilişkilendirme yapılarak)
          çalışmalara yer verilir.

M.4.3.2.2. Aynı çevre uzunluğuna sahip farklı geometrik şekiller oluşturur.

          Noktalı ya da izometrik kâğıttan faydalanılarak etkinlikler yapılır.




   48
                                                                                      Matematik Dersi Öğretim Programı




M.4.3.2.3. Şekillerin çevre uzunluklarını hesaplamayla ilgili problemleri çözer.

         a) Çemberin çevresine yer verilmez.

         b) Problem kurmaya yönelik çalışmalara da yer verilir.

M.4.3.3. Alan Ölçme

M.4.3.3.1. Şekillerin alanlarının, bu alanı kaplayan birimkarelerin sayısı olduğunu belirler.

         a) Tanınan şekillerin yanı sıra kareli kâğıt üzerine çizilen yaprak, el gibi girintili şekillerle de çalışılır.

         b) Örnekler verilirken çevre uzunlukları aynı, alanları farklı şekiller üzerinde çalışmalar yapılır.

M.4.3.3.2. Kare ve dikdörtgenin alanını toplama ve çarpma işlemleri ile ilişkilendirir.

         a) Kare ve dikdörtgenin alanlarını birimkareleri sayarak hesaplar.

         b) Sayma, tekrarlı toplama ve çarpma işlemleri yapılarak alan hesaplama çalışmaları yapılır.

         c) Bu çalışmalar yapılırken satır-sütun ilişkisinden yararlanılır.


M.4.3.4. Zaman Ölçme

         Terimler veya kavramlar: saat (sa.), dakika (dk.), saniye (sn.)

M.4.3.4.1. Zaman ölçme birimleri arasındaki ilişkiyi açıklar.

         a) Saat-dakika, dakika-saniye arasındaki dönüştürmeler yaptırılır.

         b) Yıl-ay-hafta, ay-hafta-gün arasındaki dönüştürmeler yaptırılır.

         c) Dönüştürme yapılırken artık yıl konusuna da değinilir.

M.4.3.4.2. Zaman ölçme birimlerinin kullanıldığı problemleri çözer.

         a) Problemlerde zaman yönetiminin önemine vurgu yapılır.

         b) Problem kurmaya yönelik çalışmalara da yer verilir.


M.4.3.5. Tartma

         Terimler veya kavramlar: ton (t), miligram (mg)

M.4.3.5.1. Yarım ve çeyrek kilogramı gram cinsinden ifade eder.

M.4.3.5.2. Kilogram ve gramı kütle ölçerken birlikte kullanır.

M.4.3.5.3. Ton ve miligramın kullanıldığı yerleri belirler.

         Tonun ve miligramın kısaltma kullanılarak gösterimine yer verilir.

M.4.3.5.4. Ton-kilogram, kilogram-gram, gram-miligram arasındaki ilişkiyi açıklar ve birbirine dönüştürür.

         Ondalık gösterim gerektirmeyen dönüştürmeler yapılır.

M.4.3.5.5. Ton, kilogram, gram ve miligram ile ilgili problemleri çözer.

         Problem kurmaya yönelik çalışmalara da yer verilir.


M.4.3.6. Sıvı Ölçme

         Terimler veya kavramlar: mililitre (mL)

M.4.3.6.1. Mililitrenin kullanıldığı yerleri açıklar.

         Günlük hayatta en çok kullanılan yerlere ve durumlara örnek verilir.

                                                                                                                         49
        Matematik Dersi Öğretim Programı



M.4.3.6.2. Litre ve mililitre arasındaki ilişkiyi açıklar ve birbirine dönüştürür.

          Ondalık gösterim kullanılmaz.

M.4.3.6.3. Litre ve mililitreyi miktar belirtmek için bir arada kullanır.

          a) Modeller kullanılarak etkinlikler yapılır. Örneğin 1 bardak su 200 mL, 6 bardak su 1 litre 200 mL
          şeklinde ifade edilir.

          b) Ondalık gösterim kullanılmaz.

          c) Tasarruf konusuna değinilir.

M.4.3.6.4. Bir kaptaki sıvının miktarını, litre ve mililitre birimleriyle tahmin eder ve ölçme yaparak tahminini kontrol eder.

M.4.3.6.5. Litre ve mililitre ile ilgili problemleri çözer.

          Problem kurmaya yönelik çalışmalara da yer verilir.


    M.4.4. VERİ İŞLEME

M.4.4.1. Veri Toplama ve Değerlendirme

Terimler veya kavramlar: sütun grafiği

M.4.4.1.1. Sütun grafiğini inceler, grafik üzerinde yorum ve tahminler yapar.

M.4.4.1.2. Sütun grafiğini oluşturur.

          Sütun grafiği oluşturulmadan önce veriler nesne veya şekil grafiği yardımıyla düzenlenir. Çetele ve sıklık
          tabloları da kullanılabilir. İlk yapılan çalışmalarda kareli kâğıt ve renkli birimkareler kullanılabilir.

M.4.4.1.3. Elde ettiği veriyi sunmak amacıyla farklı gösterimler kullanır.

          a) Yatay veya dikey sütun grafiği, şekil grafiği, nesne grafiği, tablo, ağaç şeması gibi farklı gösterimler
          kullandırılır.

          b) Veri toplama sırasında düzeye uygun çalışmalar yapılmasına dikkat edilir.

          c) Veri toplama sürecinde seçilen konu ya da sorunun veri toplamaya uygun olup olmadığı üzerinde
          konuşulur.

          ç) Öğrencilerin bu aşamaya kadar öğrendiği tablo ve grafik gösterimlerine uygun sorular kullanılır.

          d) Verilere uygun grafik başlıkları ve birimler kullandırılır.

          e) Sınıflanabilir (cinsiyet, göz rengi gibi) ve sıralanabilir (boy sırası, yarışma sonuçları gibi) veriye uygun
          farklı grafik gösterimlerinin kullanılması ve uygun gösterimin belirlenmesi sağlanır.

          f) İki veya daha fazla özellik kullanılır.

          g) Bilgi ve iletişim teknolojilerinden yararlanılabilir.

          h) Verilerin farklı gösterimlerinden yararlanılarak tasarruf bilinci ile finansal okuryazarlık arasında ilişki
          kurulur.

M.4.4.1.4. Sütun grafiği, tablo ve diğer grafiklerle gösterilen bilgileri kullanarak günlük hayatla ilgili problemler çözer.

          Problem kurmaya yönelik çalışmalara da yer verilir.




   50
                                                                                       Matematik Dersi Öğretim Programı




    5. SINIF KAZANIM VE AÇIKLAMALARI
    M.5.1. SAYILAR VE İŞLEMLER

M.5.1.1. Doğal Sayılar

M.5.1.1.1. En çok dokuz basamaklı doğal sayıları okur ve yazar.

M.5.1.1.2. En çok dokuz basamaklı doğal sayıların bölüklerini, basamaklarını ve rakamların basamak değerlerini
belirtir.

        Bu sayıları gerçek hayatla ilişkilendirme durumlarında karşılaştırma ve anlamlandırmaya yönelik
        çalışmalara yer verilir.

M.5.1.1.3. Kuralı verilen sayı ve şekil örüntülerinin istenen adımlarını oluşturur.

        a) Sadece adımlar arasındaki farkı sabit olan örüntülerle sınırlı kalınır.

        Örneğin 7’den başlayarak üçer ilave etmek suretiyle oluşan sayı örüntüsünün 6. adımını bulunuz.
        Koleksiyonuna birinci haftada 7 bilye ile başlayan Büşra, sonraki her hafta 3 bilye ilave ederse 5 hafta
        sonra koleksiyonunda kaç bilye olur?

        Örneğin aşağıdaki şekil örüntüsünde kare ve üçgen sayılarını sayı örüntüsü olarak belirtmeye veya
        istenilen adımda kaç tane kare veya üçgen olacağını bulmaya yönelik çalışmalara yer verilir.




        b) Şekil örüntülerine tarihî ve kültürel eserlerimizden örnekler (mimari yapılar, halı süslemeleri, kilim vb.) verilir.



M.5.1.2. Doğal Sayılarla İşlemler

M.5.1.2.1. En çok beş basamaklı doğal sayılarla toplama ve çıkarma işlemi yapar.

M.5.1.2.2. İki basamaklı doğal sayılarla zihinden toplama ve çıkarma işlemlerinde strateji belirler ve kullanır.

        Olası stratejiler: Onlukları ve birlikleri ayırarak ekleme (45+22=45+20+2); üzerine sayma
        (38+23=38+10+10+3); sayıları 10’u referans alarak parçalama (16+8=16+4+4=20+4); kolay
        toplanan sayılardan başlama (13+28+27=13+27+28=40+28); onlukları ve birlikleri ayırarak çıkarma
        (45-22=45-20-2); onar onar eksiltme (38-23=38-10-10-3).

M.5.1.2.3. Doğal sayılarla toplama ve çıkarma işlemlerinin sonuçlarını tahmin eder.

        Tahmin becerilerinin gelişmesi için tahminlerin, işlem sonuçlarıyla karşılaştırılması yapılır.

M.5.1.2.4. En çok üç basamaklı iki doğal sayının çarpma işlemini yapar.

M.5.1.2.5. En çok dört basamaklı bir doğal sayıyı, en çok iki basamaklı bir doğal sayıya böler.

        Kalanlı bölme işlemlerinde ondalık gösterimlere girilmez.

M.5.1.2.6. Doğal sayılarla çarpma ve bölme işlemlerinin sonuçlarını tahmin eder.

        Tahmin etmenin önemi vurgulanarak, tahmin becerilerinin gelişmesi için işlem sonuçlarıyla tahminlerin
        karşılaştırılması yapılır.




                                                                                                                          51
        Matematik Dersi Öğretim Programı




M.5.1.2.7. Doğal sayılarla zihinden çarpma ve bölme işlemlerinde uygun stratejiyi belirler ve kullanır.

          Olası stratejiler: 10, 100, 1000 ve katlarıyla çarpma ve bölme yaparken sayının sonuna 0 ekleme veya
          çıkarma; 8 ile çarpmak için üç kez iki katını alma; 9 ile çarpmak için 10 ile çarpıp sonuçtan bir kez
          kendisini çıkarma; sayılardan birisinin yarısı ile diğerinin iki katını alarak çarpma; 5 ile çarpmak için
          sonuna 0 ekleyip yarısını alma; bir sayıyı 5’e bölmek için iki katını alıp 10’a bölme vb.

M.5.1.2.8. Bölme işlemine ilişkin problem durumlarında kalanı yorumlar.

          Problem durumuna göre kalan ihmal edilir veya kesir olarak belirtilir. Örneğin 11 adet elmayı 2 kişiye eşit
          olarak paylaştırırken 1 kişiye ne kadar elma düşeceğini bulmak için kalan elma sayısı kesirle ifade edilir.

M.5.1.2.9. Çarpma ve bölme işlemleri arasındaki ilişkiyi anlayarak işlemlerde verilmeyen ögeleri (çarpan, bölüm
veya bölünen) bulur.

          a) Bir çarpma veya bölme işleminde verilmeyen ögeyi bulmaya yönelik çalışmalara yer verilir. Örneğin
          4 × ? = 36 ifadesinde 4’ü hangi sayı ile çarptığımızda 36 edeceğinin bulunması için 36’nın 4’e bölünmesi
          gerektiği gösterilebilir.

          b) Çarpma ve bölme işlemleri arasındaki ilişkiyi problem durumlarında kullanmaya yönelik çalışmalara
          yer verilir. Aynı problem durumu bilinmeyenin ne olduğuna bağlı olarak çarpma veya bölme işlemi
          yapmayı gerektirebilir. Örneğin her hafta 5 TL harçlık alan Ahmet 7 hafta boyunca parasını biriktirmiştir.
          Bu süre içinde biriktirdiği tüm parasıyla bir flüt almıştır. Ahmet flütü kaç liraya almıştır? Aynı duruma
          ilişkin, bu kez bölme işlemi yapmayı gerektiren diğer bir soru ise şöyle belirtilebilir: Her hafta annesinden
          5 TL harçlık alan Ahmet, fiyatı 35 TL olan bir flüt almak için parasını biriktirmektedir. Kaç hafta sonra
          Ahmet istediği flütü almış olur?

M.5.1.2.10. Bir doğal sayının karesini ve küpünü üslü ifade olarak gösterir ve değerini hesaplar.

M.5.1.2.11. En çok iki işlem türü içeren parantezli ifadelerin sonucunu bulur.

          Örneğin 5² x (12 - 6 ) veya 16 ÷ (4x2) gibi işlemlerde parantezin rolünü anlamaya ve parantezi kullanmaya
          yönelik çalışmalara yer verilir.

M.5.1.2.12. Dört işlem içeren problemleri çözer.

          a) Doğal sayılarla en çok üç işlemli problemler ele alınır.

          b) Problem kurmaya yönelik çalışmalara da yer verilir.



M.5.1.3. Kesirler

M.5.1.3.1. Birim kesirleri sayı doğrusunda gösterir ve sıralar.

                                                                                                          1
          Birim kesirlerin hangi büyüklükleri temsil ettiği uygun modellerle de incelenir. Örneğin          kesri bir
                                                                                                          3
                                               1
          bütünün 3’te 1’ini temsil ederken    6 kesri aynı bütünün 6’da 1’lik bir kısmını, yani daha küçük bir
         miktarını temsil eder. Dolayısıyla 1 kesri 1 kesrinden daha küçüktür.
                                            6          3
M.5.1.3.2. Tam sayılı kesrin, bir doğal sayı ile bir basit kesrin toplamı olduğunu anlar ve tam sayılı kesri bileşik
kesre, bileşik kesri tam sayılı kesre dönüştürür.

          Uygun kesir modellerinden yararlanılır.

M.5.1.3.3. Bir doğal sayı ile bir bileşik kesri karşılaştırır.

          Her doğal sayının, paydası 1 olan kesir olarak ifade edilebileceğine vurgu yapılır.




   52
                                                                                      Matematik Dersi Öğretim Programı




M.5.1.3.4. Sadeleştirme ve genişletmenin kesrin değerini değiştirmeyeceğini anlar ve bir kesre denk olan kesirler
oluşturur.

        İşlemsel uygulamalara geçmeden önce kesir modelleri ile kavramsal çalışmalara yer verilir.

M.5.1.3.5. Payları veya paydaları eşit kesirleri sıralar.

        Birinin paydası diğerinin paydasının katı olan kesirleri sıralamaya yönelik örneklere de yer verilir.

M.5.1.3.6. Bir çokluğun istenen basit kesir kadarını ve basit kesir kadarı verilen bir çokluğun tamamını birim ke-
sirlerden yararlanarak hesaplar.

        Çoklukların birim kesir kadarını bulurken uygun modeller ile kavramsal çalışmalara yer verilir. Doğal sayı
        ile kesrin çarpımı işlemine girilmez.


M.5.1.4. Kesirlerle İşlemler

M.5.1.4.1. Paydaları eşit veya birinin paydası diğerinin paydasının katı olan iki kesrin toplama ve çıkarma işlemini
yapar ve anlamlandırır.
                                                                                  3
        a) Gerçek hayat durumlarında bu işlemler yorumlanır. Örneğin bir pizzanın   ’ünü yiyen çocuk aynı
                                                                                  5
        pizzanın  1 ’ini yiyen çocuktan ne kadar fazla pizza yemiştir?
                 10
        b) Bir doğal sayıyla bir kesrin toplama işlemi ve bir doğal sayıdan bir kesri çıkarma işlemleri de ele alınır.

M.5.1.4.2. Paydaları eşit veya birinin paydası diğerinin paydasının katı olan kesirlerle toplama ve çıkarma işlem-
leri gerektiren problemleri çözer ve kurar.


M.5.1.5. Ondalık Gösterim

Terimler veya kavramlar: ondalık gösterim, tam kısım, ondalık kısım

M.5.1.5.1. Bir bütün 10, 100 veya 1000 eş parçaya bölündüğünde, ortaya çıkan kesrin birimlerinin ondalık göste-
rimle ifade edilebileceğini belirler.

        a) Ondalık gösterimin kesrin farklı bir ifade biçimi olduğu fark ettirilir.

        b) Modeller kullanılarak ondalık gösterim ile kesirler arasında ilişki kurmaları sağlanır.

        c) Paydası 10,100 veya 1000 olan kesir modelleri ile etkinlikler yapılır.

        ç) Ondalık gösterimlerin okunuşları üzerinde durulur. Örneğin 5,2 sayısı, "beş tam onda iki" şeklinde okunur.

        d) Ondalık kısmı en çok üç basamaklı olan sayılarla çalışma yapılır.

M.5.1.5.2. Paydası 10, 100 veya 1000 olan bir kesri ondalık gösterim şeklinde ifade eder.

        Basit kesirlerle veya tam sayılı kesirlerle yazma çalışmaları yapılır.

 M.5.1.5.3. Ondalık gösterimde tam kısım ve ondalık kısımdaki rakamların bulunduğu basamağın değeriyle iliş-
kisini anlar.

        Ondalık kısmı en çok üç basamaklı olan ondalık gösterimlerle sınırlı kalınır.

M.5.1.5.4. Paydası 10, 100 veya 1000 olacak şekilde genişletilebilen veya sadeleştirilebilen kesirlerin ondalık
gösterimini yazar ve okur.

        a) Kesirleri paydası 10, 100 veya 1000 olacak şekilde genişletirken modeller kullanmaya yönelik çalışmalara
        da yer verilir.
                                                                                      1
        b) Ondalık gösterimleri tam sayılı kesirlerle ilişkilendirir. Örneğin 3,5 = 3   gibi eşitliklerin anlaşılmasına
                                                                                      2
        yönelik çalışmalar yapılır.

                                                                                                                         53
        Matematik Dersi Öğretim Programı




M.5.1.5.5. Ondalık gösterimleri verilen sayıları sayı doğrusunda gösterir ve sıralar.

          a) Sıralama yapılırken eşit, büyük veya küçük sembollerinden uygun olan kullanılır.

          b) Uygun kesir modellerinden de yararlanılır.

          c) Ondalık kısmı en çok üç basamaklı olan ondalık gösterimlerle sınırlı kalınır.

M.5.1.5.6. Ondalık gösterimleri verilen sayılarla toplama ve çıkarma işlemleri yapar.

          a) Toplama ve çıkarma işlemlerinde virgüllerin neden alt alta gelmesi gerektiği ele alınır.

          b) Toplama ve çıkarma işlemlerinin kesirlerle yapılan işlemlerle ilişkilendirilmesi gibi durumlar da
          incelenir.

          c) Paralarımızla ilgili lira-kuruş ilişkisini ifade eden ondalık gösterim çalışmalarına da yer verilir.

M.5.1.6. Yüzdeler

M.5.1.6.1. Paydası 100 olan kesirleri yüzde sembolü (%) ile gösterir.

          Yüzde sembolünü (%) anlamlandırmaya yönelik çalışmalara yer verilir. %100’den küçük olan yüzdelik
          ifadeler ile sınırlı kalınır.

M.5.1.6.2. Bir yüzdelik ifadeyi aynı büyüklüğü temsil eden kesir ve ondalık gösterimle ilişkilendirir, bu gösterimleri
birbirine dönüştürür.

          Sözü edilen ilişkileri anlamayı kolaylaştırıcı modellerle yapılacak çalışmalara yer verilir.

M.5.1.6.3. Kesir, ondalık ve yüzdelik gösterimlerle belirtilen çoklukları karşılaştırır.

M.5.1.6.4. Bir çokluğun belirtilen bir yüzdesine karşılık gelen miktarı bulur.

          %100’den küçük olan yüzdelik ifadeler ile sınırlı kalınır. Belirli bir yüzdesi verilen çokluğu bulmaya
          yönelik işlemlere girilmez.



    M.5.2. GEOMETRİ VE ÖLÇME

M.5.2.1. Temel Geometrik Kavramlar ve Çizimler

Terimler veya kavramlar: Dik açı, dar açı, geniş açı, paralellik, doğru, doğru parçası, ışın, dikme

Semboller: , // , AB, [AB], |AB|, [AB, AB, AB, AB, m(Â)

M.5.2.1.1. Doğru, doğru parçası, ışını açıklar ve sembolle gösterir.

          Aynı düzlemdeki iki doğrunun birbirlerine göre durumları (kesişen, paralel, çakışık) ele alınarak sembolle
          gösterilir.

M.5.2.1.2. Bir noktanın diğer bir noktaya göre konumunu yön ve birim kullanarak ifade eder.

          a) Kareli, noktalı kâğıt vb. üzerinde çalışmalar yapılır. Örneğin A noktası B noktasının 3 birim sağında/
          solunda; 2 birim aşağısında/ yukarısında; 4 birim sağının/solunun 2 birim yukarısında/aşağısında gibi

          b) Gerçek hayat durumları ile ilgili örneklere de yer verilir.




   54
                                                                                  Matematik Dersi Öğretim Programı




M.5.2.1.3. Bir doğru parçasına eşit uzunlukta doğru parçaları çizer.

        Kareli, noktalı kâğıt vb. üzerinde yatay, dikey veya eğik konumlu doğru parçaları üzerinde çalışılması
        sağlanmalıdır.




M.5.2.1.4. 90°’lik bir açıyı referans alarak dar, dik ve geniş açıları oluşturur; oluşturulmuş bir açının dar, dik ya da
geniş açılı olduğunu belirler.

        a) Kareli, noktalı kâğıt vb. üzerinde çalışmalar yapılır.

        b) Açıları belirlerken veya oluştururken referans olarak bir kâğıdın köşesinin, gönyenin veya bir açıölçerin
        kullanılması istenebilir.

        c) Açılar isimlendirilerek ifade edilir.

M.5.2.1.5. Bir doğruya üzerindeki veya dışındaki bir noktadan dikme çizer.

M.5.2.1.6. Bir doğru parçasına paralel doğru parçaları inşa eder, çizilmiş doğru parçalarının paralel olup olmadı-
ğını yorumlar.

        a) Kareli, noktalı kâğıt vb. üzerinde çalışmalar yapılır.

        b) Gerçek hayat durumlarıyla ilişkilendirmeye yönelik çalışmalara da yer verilir.


M.5.2.2. Üçgen ve Dörtgenler

        Terimler veya kavramlar: çokgen, dik açılı üçgen, dar açılı üçgen, geniş açılı üçgen, ikizkenar üçgen,
        eşkenar üçgen, çeşitkenar üçgen, paralelkenar, eşkenar dörtgen, yamuk, köşegen

        Semboller: ABC

M.5.2.2.1. Çokgenleri isimlendirir, oluşturur ve temel elemanlarını tanır.

        a) Temel elemanlar olarak kenar, köşe, iç açı ve köşegen tanıtılır.

        b) Yalnızca dışbükey çokgenler ele alınır.

        c) İç açıların toplamı ve köşegen sayısına değinilmez.

M.5.2.2.2. Açılarına ve kenarlarına göre üçgenler oluşturur, oluşturulmuş farklı üçgenleri kenar ve açı özelliklerine
göre sınıflandırır.

        a) Kareli, noktalı, izometrik kâğıt vb. üzerinde çalışmalar yapılır.

        b) Açılarına göre üçgen oluştururken veya yorumlarken 90°’lik bir açının bir kâğıdın köşesi, gönye,
        açıölçer veya benzeri bir araç kullanılarak belirlenmesi çalışmalarına yer verilir.

M.5.2.2.3. Dikdörtgen, paralelkenar, eşkenar dörtgen ve yamuğun temel elemanlarını belirler ve çizer.

        a) Açı, kenar ve köşegen özellikleri üzerinde durulur.

        b) Kareli ve izometrik kâğıtların yanı sıra dinamik geometri yazılımları ile özel dörtgenlerin dinamik
        incelemelerine yönelik sınıf içi çalışmalara yer verilebilir.

        c) Kare, dikdörtgenin özel bir durumu olarak ele alınır.

        ç) Yamuk tanıtılırken kenar çiftlerinden en az birinin paralel olduğu vurgulanır.

        d) Yamuk çeşitlerine girilmez.

                                                                                                                     55
        Matematik Dersi Öğretim Programı




M.5.2.2.4. Üçgen ve dörtgenlerin iç açılarının ölçüleri toplamını belirler ve verilmeyen açıyı bulur.

          İç açıların ölçüleri toplamı bulunurken kâğıt katlama veya uygun modellerle yapılacak etkinliklere yer verilir.


M.5.2.3. Uzunluk ve Zaman Ölçme

          Terimler veya kavramlar: desimetre, dekametre, hektometre,

          Semboller: dm, dam, hm

M.5.2.3.1. Uzunluk ölçme birimlerini tanır; metre-kilometre, metre-desimetre-santimetre-milimetre birimlerini bir-
birine dönüştürür ve ilgili problemleri çözer.

          Ondalık kısmı en çok üç basamaklı olan sayılarla sınırlı kalınır.

M.5.2.3.2. Üçgen ve dörtgenlerin çevre uzunluklarını hesaplar, verilen bir çevre uzunluğuna sahip farklı şekiller
oluşturur.

          Çevre uzunluğunu tahmin etmeye yönelik çalışmalara yer verilir.

M.5.2.3.3. Zaman ölçme birimlerini tanır, birbirine dönüştürür ve ilgili problemleri çözer.

          a) Saniye, dakika, saat, gün, hafta, ay ve yıl ele alınır.

          b) Zaman yönetimi ile ilgili problemler ele alınır.


M.5.2.4. Alan Ölçme

          Terimler veya kavramlar: santimetrekare, metrekare

          Semboller: cm², m²

M.5.2.4.1. Dikdörtgenin alanını hesaplar, santimetrekare ve metrekareyi kullanır.

          a) Kare, dikdörtgenin özel bir durumu olarak ele alınır.

          b) Ayrıca alan kavramını anlamlandırmaya yönelik çalışmalara yer verilir.

M.5.2.4.2. Belirlenen bir alanı santimetrekare ve metrekare birimleriyle tahmin eder.

          Tahminlerin ölçme yaparak kontrol edilmesine yönelik çalışmalara yer verilir.

M.5.2.4.3. Verilen bir alana sahip farklı dikdörtgenler oluşturur.

          a) Kenar uzunlukları doğal sayı olacak biçimde sınırlandırılır.

          b) Geometri tahtası, noktalı kâğıt ve benzeri araçlarla yapılan çalışmalara yer verilir.

M.5.2.4.4. Dikdörtgenin alanını hesaplamayı gerektiren problemleri çözer.


M.5.2.5. Geometrik Cisimler

M.5.2.5.1. Dikdörtgenler prizmasını tanır ve temel elemanlarını belirler.

          Kare prizma ve küp, dikdörtgenler prizmasının özel durumları olarak ele alınır.

M.5.2.5.2. Dikdörtgenler prizmasının yüzey açınımlarını çizer ve verilen farklı açınımların dikdörtgenler prizması-
na ait olup olmadığına karar verir.

          a) Küp ve kare prizma, dikdörtgenler prizmasının özel durumları olarak ele alınır.

          b) Somut modellerle yapılacak çalışmalara yer verilir.



   56
                                                                                    Matematik Dersi Öğretim Programı




         c) Uygun bilgi ve iletişim teknolojileri ile yapılacak etkileşimli çalışmalara yer verilebilir. Üç boyutlu
         dinamik geometri yazılımlarından yararlanılabilir.

M.5.2.5.3. Dikdörtgenler prizmasının yüzey alanını hesaplamayı gerektiren problemleri çözer.

         Küp ve kare prizma, dikdörtgenler prizmasının özel durumları olarak ele alınır.



    M.5.3. VERİ İŞLEME

M.5.3.1. Veri Toplama ve Değerlendirme

M.5.3.1.1. Veri toplamayı gerektiren araştırma soruları oluşturur.

         a) Araştırma sorusu oluşturabilmek için "Bir sınıftaki öğrencilerin en sevdiği meyvelerin neler olduğu bir
         araştırma sorusudur ancak bir kişinin en sevdiği meyvenin ne olduğu sorusu araştırma sorusu değildir."
         gibi örnekler üzerinde durulur.

         b) Araştırma soruları oluşturulurken çevre bilinci, tutumluluk, yardımlaşma, israftan kaçınma vb. konulara
         yer verilir.

M.5.3.1.2. Araştırma sorularına ilişkin verileri toplar, sıklık tablosu ve sütun grafiğiyle gösterir.

         a) Tek özelliğe yönelik süreksiz veri gruplarıyla sınırlı kalınır. Sürekli ve süreksiz kavramlara girilmez.

         b) Verileri düzenlemek ve grafikle göstermek için gerektiğinde uygun bilgi ve iletişim teknolojilerinden
         yararlanılır.

M.5.3.1.3. Sıklık tablosu veya sütun grafiği ile gösterilmiş verileri yorumlamaya yönelik problemleri çözer.

         Yanlış yorumlamalara yol açan sütun grafikleri de incelenir.




                                                                                                                       57
        Matematik Dersi Öğretim Programı




    6. SINIF KAZANIM VE AÇIKLAMALARI

    M.6.1. SAYILAR VE İŞLEMLER

M.6.1.1. Doğal Sayılarla İşlemler

          Terimler veya kavramlar: doğal sayılar, kuvvet (üs), taban, üslü ifade

          Semboller: çarpma işareti: “ . ”

M.6.1.1.1. Bir doğal sayının kendisiyle tekrarlı çarpımını üslü ifade olarak yazar ve değerini hesaplar.

M.6.1.1.2. İşlem önceliğini dikkate alarak doğal sayılarla dört işlem yapar.

M.6.1.1.3. Doğal sayılarda ortak çarpan parantezine alma ve dağılma özelliğini uygulamaya yönelik işlemler yapar.

          a) Eşitliklerin anlamlı öğrenilmesi için modellerden yararlanılır.

          b) Örneğin aşağıdaki dikdörtgenin alanı hesaplanırken parantez kullanmayla ilgili verilen
          5(2+8) = 5.2 + 5.8 ve 5.2 + 5.8 = 5(2+8) gibi durumlar ayrı ayrı incelenebilir.
                                               2                   8



                                           5




M.6.1.1.4. Doğal sayılarla dört işlem yapmayı gerektiren problemleri çözer ve kurar.

          İşlemler yapılırken işlem özellikleri kullanılır.



M.6.1.2. Çarpanlar ve Katlar

          Terimler veya kavramlar: çarpan, kat, bölen, asal sayı, ortak bölen, ortak kat

M.6.1.2.1. Doğal sayıların çarpanlarını ve katlarını belirler.

M.6.1.2.2. 2, 3, 4, 5, 6, 9 ve 10’a kalansız bölünebilme kurallarını açıklar ve kullanır.

          a) 6’ya kalansız bölünebilme kuralının 2 ve 3’e kalansız bölünebilme kuralından yararlanılarak
          geliştirilebileceği dikkate alınır.

          b) Kuralların kullanımında harfli ifadelere yer verilmez.

M.6.1.2.3. Asal sayıları özellikleriyle belirler.

          Eratosthenes (Eratosten) kalburu yardımıyla 100’e kadar olan asal sayılar bulunur.

M.6.1.2.4. Doğal sayıların asal çarpanlarını belirler.

M.6.1.2.5. İki doğal sayının ortak bölenleri ile ortak katlarını belirler, ilgili problemleri çözer.

          İki doğal sayının en büyük ortak bölenini (EBOB) ve en küçük ortak katını (EKOK) bulmaya yönelik
          problemlere bu sınıf düzeyinde girilmez.




   58
                                                                                     Matematik Dersi Öğretim Programı



M.6.1.3. Kümeler

Terimler veya kavramlar: küme, eleman, eleman sayısı, boş küme, birleşim, kesişim

Semboller: { }, , , s(A),        , ,

M.6.1.3.1. Kümeler ile ilgili temel kavramları anlar.

         a) Kümelerin farklı gösterimlerine (liste, ortak özellik ve venn şeması yöntemi) yer verilir.

         b) Küme, eleman, eleman sayısı, boş küme, birleşim, kesişim kavramları verilir. Çalışmalarda kavramsal
         düzeyde kalınır.



M.6.1.4. Tam Sayılar

         Terimler veya kavramlar: tam sayı, pozitif tam sayı, negatif tam sayı, mutlak değer
                             +    −
         Semboller: ℤ , ℤ , ℤ , │a│

M.6.1.4.1. Tam sayıları tanır ve sayı doğrusunda gösterir.

         a) Tam sayılara olan ihtiyacın fark edilmesine yönelik çalışmalara yer verilir.

         b) Pozitif ve negatif tam sayıların zıt yön ve değerleri ifade etmede kullanıldığı vurgulanır. Örneğin
         asansörde katların belirtilmesi, hava sıcaklıkları vb.

M.6.1.4.2. Tam sayıları karşılaştırır ve sıralar.

         a) Karşılaştırma yaparken büyük sayının küçük sayıya kıyasla sayı doğrusunun daha sağında olduğu
         vurgulanır.

         b) Tam sayıları karşılaştırma ve sıralamayla ilgili gerçek hayat durumlarını içeren çalışmalara yer verilir.

M.6.1.4.3. Bir tam sayının mutlak değerini belirler ve anlamlandırır.

         Mutlak değerin sayı doğrusunda ve gerçek hayatta (asansör, termometre vb.) ne anlama geldiği
         üzerinde durulur.



M.6.1.5. Kesirlerle İşlemler

M.6.1.5.1. Kesirleri karşılaştırır, sıralar ve sayı doğrusunda gösterir.

         Kesirleri sıralamada kullanılacak stratejiler belirlenirken ilk önce öğrencilerin kendi stratejilerini
         oluşturmalarına imkân verilir. Kullanılabilecek stratejiler: kesirlerin bütüne olan yakınlıkları, yarımdan
         büyük veya küçük olmaları, yarıma olan yakınlıkları, birim kesirlerin karşılaştırılması, payda eşitleme
         (denk kesirlerin dikkate alınması).

M.6.1.5.2. Kesirlerle toplama ve çıkarma işlemlerini yapar.

         Gerçek hayat durumları ve uygun kesir modelleriyle yapılacak çalışmalara yer verilir.

M.6.1.5.3. Bir doğal sayı ile bir kesrin çarpma işlemini yapar ve anlamlandırır.

         a) Örneğin 6 . 2 ifadesinin 6 tane 2 ’ün toplamı anlamına geldiği ve 2 . 6 ifadesinin de 6’nın 2 kadarı
                        3                   3                                 3                         3
         olduğu ve bu işlemlerin aynı sonucu verdiği vurgulanır.

         b) Gerçek hayat durumları ve uygun kesir modelleriyle yapılacak çalışmalara yer verilir.

         c) Bir doğal sayı 1’den büyük bir kesirle çarpıldığında sonucun bu sayıdan büyük bir sayı, 1’den küçük
         bir kesirle çarpıldığında ise bu sayıdan küçük bir sayı olduğunu anlamaya yönelik çalışmalara yer verilir.




                                                                                                                        59
        Matematik Dersi Öğretim Programı



M.6.1.5.4. İki kesrin çarpma işlemini yapar ve anlamlandırır.

          a) Örneğin     1 . 2 ifadesinin 2 ’in 1 ’si (yani yarısı) ve 2 . 1 ifadesinin 1 ’nin 2 ’i anlamına geldiği
                         2 5              5     2                      5 2              2      5
          vurgulanır.

          b) Gerçek hayat durumları ve uygun kesir modelleriyle yapılacak çalışmalara yer verilir.

M.6.1.5.5. Bir doğal sayıyı bir kesre ve bir kesri bir doğal sayıya böler, bu işlemi anlamlandırır.

          a) İlk önce birim kesirlerle işlemler yapılır.

          Örneğin 6 ÷ 1 ifadesinin 6’nın içinde kaç tane 1 olduğu, 1 ÷ 2 ifadesinin de 1 'yi 2’ye bölmek (yani
                        2                                  2       2                   2
          1 ’nin yarısı) olduğu modellerle fark ettirilir.
          2
          Daha sonra diğer kesirlerle işlemler ele alınır.

          Örneğin 3 ÷ 3 ifadesinin 3’ün içinde kaç tane 3 olduğu, 3 ÷ 3 ifadesinin de 3 ’ü 3’e bölmek olduğu
                       4                                4         4                   4
          modellerle fark ettirilir.

          b) Bir doğal sayı 1’den büyük bir kesre bölündüğünde sonucun bu sayıdan küçük bir sayı, 1’den küçük
          bir kesre bölündüğünde ise bu sayıdan büyük bir sayı olduğunu anlamaya yönelik çalışmalara yer verilir.

M.6.1.5.6. İki kesrin bölme işlemini yapar ve anlamlandırır.

          Bölme işlemi anlamlandırılırken büyük kesrin küçük kesre bölündüğü ve sonucun tam sayı çıktığı basit
          işlemler üzerinde durulur. Örneğin 1 ÷ 1 ifadesinin, yarımın içinde kaç tane çeyrek olduğu anlamına
                                             2   4
          geldiği modellerle ele alınır.

M.6.1.5.7. Kesirlerle yapılan işlemlerin sonucunu tahmin eder.

          Çeyrek, üçte bir, yarım gibi kesirlerin kullanılabileceği günlük hayata ilişkin tahminlerle sınırlı kalınır.

M.6.1.5.8. Kesirlerle işlem yapmayı gerektiren problemleri çözer.



M.6.1.6. Ondalık Gösterim

          Terimler veya kavramlar: çözümleme

M.6.1.6.1. Bölme işlemi ile kesir kavramını ilişkilendirir.

          a) Kesir gösteriminin aynı zamanda bölme işlemini de ifade ettiği vurgulanır. Örneğin 9 kesri aynı
                                                                                                2
          zamanda 9’un 2’ye bölünmesi anlamını taşır. Bu kazanım kapsamında tam bölünemeyen doğal sayılarla
          bölme işlemi yapmaya yönelik çalışmalara da yer verilir. Bölme işleminde virgül kullanımı üzerinde
          durulur. Virgülden sonra en çok üç basamaklı sayılarla sınırlı kalınır.

          b) Devirli ondalık gösterimler tanıtılır fakat devirli ondalık gösterimlerin kesre dönüştürülmesine girilmez.

M.6.1.6.2. Ondalık gösterimleri verilen sayıları çözümler.

          Örneğin 253,47=2.100 + 5 .10 + 3 .1 + 4 . 1 + 7 . 1
                                                    10       100
                  253,47=2.100 + 5 .10 + 3 .1 + 4 . 0,1 + 7 . 0,01

M.6.1.6.3. Ondalık gösterimleri verilen sayıları belirli bir basamağa kadar yuvarlar.

          Sayıları yuvarlamanın sağladığı kolaylıklar üzerinde durulur.

M.6.1.6.4. Ondalık gösterimleri verilen sayılarla çarpma işlemi yapar.

          a) Çarpma işleminin anlamlandırılmasına yönelik çalışmalara yer verilir.

          b) Bir doğal sayı 1’den küçük bir ondalık ifadeyle çarpıldığında sonucun o sayıdan küçük olduğunun
          fark edilmesine yönelik çalışmalara yer verilir.


   60
                                                                                    Matematik Dersi Öğretim Programı



M.6.1.6.5. Ondalık gösterimleri verilen sayılarla bölme işlemi yapar.

        Bölme işleminin anlamlandırılmasına yönelik çalışmalara yer verilir.

M.6.1.6.6. Ondalık gösterimleri verilen sayılarla; 10, 100 ve 1000 ile kısa yoldan çarpma ve bölme işlemlerini
yapar.

M.6.1.6.7. Sayıların ondalık gösterimleriyle yapılan işlemlerin sonucunu tahmin eder.

         0,1; 0,25; 0,5 gibi ondalık gösterimlerin kullanılabileceği günlük hayata ilişkin tahminlerle sınırlı kalınır.

M.6.1.6.8. Ondalık ifadelerle dört işlem yapmayı gerektiren problemleri çözer.



M.6.1.7. Oran

         Terimler veya kavramlar: oran, birimli oran, birimsiz oran

        Semboller: a:b; a ; a/b
                          b
M.6.1.7.1. Çoklukları karşılaştırmada oran kullanır ve oranı farklı biçimlerde gösterir.

        5:6,   5 , 5’in 6’ya oranı gibi farklı gösterimler kullanılır.
               6
M.6.1.7.2. Bir bütünün iki parçaya ayrıldığı durumlarda iki parçanın birbirine veya her bir parçanın bütüne oranını
belirler, problem durumlarında oranlardan biri verildiğinde diğerini bulur.

         Örnek durumlar: Bir sınıfta kızların sayısının erkeklerin sayısına oranı 2/3 ise kızların sayısının sınıf
         mevcuduna oranı nedir?

         Bir sınıfta kızların sayısının sınıf mevcuduna oranı 2/5 ise erkeklerin sayısının kızların sayısına oranı nedir?

M.6.1.7.3. Aynı veya farklı birimlerdeki iki çokluğun birbirine oranını belirler.
                                                                                       150 km
         a) Örneğin 3 saatte 150 km giden bir aracın aldığı yolun geçen süreye oranı            = 50 km/sa. olarak
                                                                                         3 sa.
        yazıldığından bu oran birimlidir. 6A sınıfının topladığı plastik kapakların sayısının 6B sınıfının topladığı
        plastik kapakların sayısına oranı 180 adet = 3 olarak yazılır ve bu oran birimsizdir.
                                           120 adet    2
        b) Birimli oranlardan sürat birimi olan km/sa. ile m/sn. arasında dönüşümler yapılır.


    M.6.2. CEBİR

M.6.2.1. Cebirsel İfadeler

        Terimler veya kavramlar: cebirsel ifade, değişken, katsayı, terim, sabit terim, benzer terim

M.6.2.1.1. Sözel olarak verilen bir duruma uygun cebirsel ifade ve verilen bir cebirsel ifadeye uygun sözel bir
durum yazar.

        a) Cebirsel ifadelerde kullanılan harflerin sayıları temsil ettiği ve “değişken” olarak adlandırıldığı belirtilir.

        b) En az bir değişken ve işlem içeren ifadelerin “cebirsel ifadeler” olduğu vurgulanır.

        c) Terim, sabit terim, benzer terim ve katsayı kavramları ele alınır.

M.6.2.1.2. Cebirsel ifadenin değerini değişkenin alacağı farklı doğal sayı değerleri için hesaplar.




                                                                                                                       61
        Matematik Dersi Öğretim Programı




M.6.2.1.3. Basit cebirsel ifadelerin anlamını açıklar.

          Bu düzeyde 4a, a , 2±a biçimindeki cebirsel ifadelerin anlaşılmasına yönelik çalışmalara yer verilir.
                           5    5
          Örneğin a + a + a + a = 4a, 2b = b + b,

          3+c = 3 + c , d = 1 . d gibi işleme dayalı uygulamaların yanı sıra aşağıda örneklendiği gibi uygun
           5     5     5 5       5
          modellerle çalışmalar yapılır.

                a

                a             a            a             a + a + a = 3.a = 3a



          M.6.3. GEOMETRİ VE ÖLÇME

M.6.3.1. Açılar

          Terimler veya kavramlar: komşu açı, tümler açı, bütünler açı, komşu tümler açı, komşu bütünler açı,
          ters açı

M.6.3.1.1. Açıyı, başlangıç noktaları aynı olan iki ışının oluşturduğunu bilir ve sembolle gösterir.

M.6.3.1.2. Bir açıya eş bir açı çizer.

          Kareli kâğıt üzerinde çalışılması istenir. Bununla birlikte açıölçer ve benzeri araçlar kullanılabilir.

M.6.3.1.3. Komşu, tümler, bütünler ve ters açıların özelliklerini keşfeder; ilgili problemleri çözer.



M.6.3.2. Alan Ölçme

          Terimler veya kavramlar: ar, dekar, hektar

          Semboller: km², hm², dam², m², dm², cm², mm²

M.6.3.2.1. Üçgenin alan bağıntısını oluşturur, ilgili problemleri çözer.

          a) Noktalı veya kareli kâğıtta üçgenlerde yükseklik çizme çalışmalarına yer verilir. Geniş açılı üçgenlerdeki
          yükseklikler de ele alınır.

          b) Üçgenin alan bağıntısı oluşturulurken dikdörtgenin alan bağıntısından yararlanılabilir.

M.6.3.2.2. Paralelkenarın alan bağıntısını oluşturur, ilgili problemleri çözer.

          a) Noktalı veya kareli kâğıtta paralelkenarın bir kenarına ait yüksekliği çizmeye yönelik çalışmalara yer
          verilir.

          b) Paralelkenarın alan bağıntısı oluşturulurken dikdörtgenin alan bağıntısından yararlanılabilir.

          c) Kare ve dikdörtgenin, paralelkenarın özel durumları olduğu vurgulanır.

M.6.3.2.3. Alan ölçme birimlerini tanır, m²–km², m²–cm²–mm² birimlerini birbirine dönüştürür.

M.6.3.2.4. Arazi ölçme birimlerini tanır ve standart alan ölçme birimleriyle ilişkilendirir.

M.6.3.2.5. Alan ile ilgili problemleri çözer.

          Üçgen, dikdörtgen ve paralelkenardan oluşan bileşik şekillerin (örneğin açık zarf) alanlarını içeren
          problemlere yer verilir.




   62
                                                                                  Matematik Dersi Öğretim Programı




M.6.3.3. Çember

        Terimler veya kavramlar: çap, yarıçap, merkez, çember, daire

        Semboller: r, R, π

M.6.3.3.1. Çember çizerek merkezini, yarıçapını ve çapını tanır.

        a) Pergel kullanmaya yönelik çalışmalara yer verilir.

        b) Çember ile daire arasındaki ilişki belirtilir.

M.6.3.3.2. Bir çemberin uzunluğunun çapına oranının sabit bir değer olduğunu ölçme yaparak belirler.

        Bu sabit değere π (pi) denildiği vurgulanır. π ile ilgili problemler verildiğinde, kullanılması istenen yaklaşık
        değer her seferinde “π’yi 3 alınız; 22/7 alınız; 3,14 alınız.” gibi ifadelerle belirtilir.

M.6.3.3.3. Çapı veya yarıçapı verilen bir çemberin uzunluğunu hesaplamayı gerektiren problemleri çözer.


M.6.3.4. Geometrik Cisimler

        Terimler veya kavramlar: birimküp, hacim, metreküp, desimetreküp, santimetreküp, milimetreküp

        Semboller: m³, dm³, cm³, mm³

M.6.3.4.1. Dikdörtgenler prizmasının içine boşluk kalmayacak biçimde yerleştirilen birimküp sayısının o cismin
hacmi olduğunu anlar, verilen cismin hacmini birimküpleri sayarak hesaplar.

        a) Öğrencilerin hacmi ölçmeye yönelik stratejiler geliştirmesine fırsat verilir. Örneğin birimküpler sayılırken
        oluşan tabakalarda kaçar tane birimküp olduğuna ve toplam kaç tabaka bulunduğuna dikkat çekilir.

        b) Hacmi anlamlandırmaya yönelik çalışmalara yer verilir. Hacmin, herhangi bir cismin boşlukta kapladığı
        yer olduğu vurgulanır.

M.6.3.4.2. Verilen bir hacim ölçüsüne sahip farklı dikdörtgenler prizmalarını birimküplerle oluşturur, hacmin taban
alanı ile yüksekliğin çarpımı olduğunu gerekçesiyle açıklar.

        a) Kare prizma ve küpün, dikdörtgenler prizmasının özel bir hâli olduğu dikkate alınır.

        b) Hacim bağıntısının oluşturulması modeller yardımıyla yapılır.

        c) Verilen bir hacim ölçüsüne sahip, prizma olmayan farklı yapılar oluşturmaya yönelik çalışmalara da
        yer verilir.

M.6.3.4.3. Standart hacim ölçme birimlerini tanır ve cm³, dm³, m³ birimleri arasında dönüşüm yapar.

        Hacim ölçme birimleri m³, dm³, cm³ ve mm³ ile sınırlandırılır.

M.6.3.4.4. Dikdörtgenler prizmasının hacim bağıntısını oluşturur, ilgili problemleri çözer.

        Bilgi ve iletişim teknolojilerinden, örneğin üç boyutlu dinamik geometri yazılımlarından yararlanılabilir.

M.6.3.4.5. Dikdörtgenler prizmasının hacmini tahmin eder.


M.6.3.5. Sıvı Ölçme

        Terimler veya kavramlar: litre, desilitre, santilitre, mililitre

        Semboller: L, dL, cL, mL

M.6.3.5.1. Sıvı ölçme birimlerini tanır ve birbirine dönüştürür.

        a) Sıvı ölçme birimleri ile ilgili dönüşümler sadece L, cL ve mL arasında yapılır.

        b) 1 litrenin 1 dm³ olduğunu fark etmeye yönelik çalışmalar yapılır.

                                                                                                                     63
        Matematik Dersi Öğretim Programı




M.6.3.5.2. Sıvı ölçme birimlerini hacim ölçme birimleri ile ilişkilendirir.

          Sıvı ölçme birimleri, hacim ölçme birimleriyle ilişkilendirilerek sıvı ölçülerinin temelde özel birer hacim
          ölçüsü olduğu vurgulanır.

M.6.3.5.3. Sıvı ölçme birimleriyle ilgili problemler çözer.



    M.6.4. VERİ İŞLEME

M.6.4.1. Veri Toplama ve Değerlendirme

Terimler veya kavramlar: ikili sütun grafiği, ikili sıklık grafiği, eksenler

M.6.4.1.1. İki veri grubunu karşılaştırmayı gerektiren araştırma soruları oluşturur ve uygun verileri elde eder.

          a) Örneğin sınıfımızdaki kız ve erkek öğrencilerin en sevdikleri renkler nelerdir?

          b) Beş büyük ilde 1990 ve 2010 yıllarında hizmet veren kaç tane hastane vardır?

          c) Süreksiz veri gruplarıyla sınırlı kalınır. Sürekli ve süreksiz veri kavramına girilmez.

M.6.4.1.2. İki gruba ait verileri ikili sıklık tablosu ve sütun grafiği ile gösterir.

M.6.4.2. Veri Analizi

          Terimler veya kavramlar: en küçük değer, en büyük değer, açıklık, aritmetik ortalama

M.6.4.2.1. Bir veri grubuna ait açıklığı hesaplar ve yorumlar.

M.6.4.2.2. Bir veri grubuna ait aritmetik ortalamayı hesaplar ve yorumlar.

M.6.4.2.3. İki gruba ait verileri karşılaştırmada ve yorumlamada aritmetik ortalama ve açıklığı kullanır.

          Aritmetik ortalama ve açıklığı gerçek hayat durumlarında yorumlamaya yönelik çalışmalara yer verilir.




   64
                                                                                     Matematik Dersi Öğretim Programı




    7. SINIF KAZANIM VE AÇIKLAMALARI

    M.7.1. SAYILAR VE İŞLEMLER

M.7.1.1. Tam Sayılarla İşlemler

        Terimler veya kavramlar: etkisiz eleman, yutan eleman, ters eleman, dağılma özelliği

M.7.1.1.1. Tam sayılarla toplama ve çıkarma işlemlerini yapar, ilgili problemleri çözer.

        a) Çıkarma işleminin, eksilen ile çıkanın ters işaretlisinin toplamı anlamına geldiğini kavrar.

        b) Tam sayıların kullanıldığı asansör, termometre gibi araçlar yatay, dikey sayı doğrusu gibi modellerle
        ilişkilendirilerek toplama ve çıkarma işlemlerine yer verilir.

M.7.1.1.2. Toplama işleminin özelliklerini akıcı işlem yapmak için birer strateji olarak kullanır.

        a) Örneğin 5+7+(-5)= ? toplamında sırasıyla değişme, birleşme, ters eleman ve etkisiz eleman özellikleri
        kullanılarak işlem şu şekilde yapılır: 5+7+(-5) = 5+((-5)+7) = (5+(-5))+7=0+7

        b) Toplama işleminin değişme, birleşme, ters eleman ve etkisiz eleman özellikleri ele alınır.

M.7.1.1.3. Tam sayılarla çarpma ve bölme işlemlerini yapar.

        a) Tam sayılarla çarpma ve bölme işleminin anlamlandırılmasına yönelik uygun modellerle yapılacak
        çalışmalara yer verilir.

        b) Çarpma işleminin değişme, birleşme, etkisiz eleman, yutan eleman özellikleri ile çarpmanın, toplama
        ve çıkarma işlemleri üzerine dağılma özelikleri incelenir.

        c) Çarpma ve bölme işlemlerinde 0'ın, 1'in ve -1'in etkisi incelenir.

M.7.1.1.4. Tam sayıların kendileri ile tekrarlı çarpımını üslü nicelik olarak ifade eder.

        Kuvvetin tek veya çift doğal sayı olması durumları incelenir.

M.7.1.1.5. Tam sayılarla işlemler yapmayı gerektiren problemleri çözer.


M.7.1.2. Rasyonel Sayılar

        Terimler veya kavramlar: rasyonel sayılar, devirli ondalık gösterim
                            +    −
        Semboller: ℚ, ℚ , ℚ

M.7.1.2.1. Rasyonel sayıları tanır ve sayı doğrusunda gösterir.

        Her tam sayının paydası 1 olan bir rasyonel sayı olduğu vurgulanır. Ayrıca rasyonel sayılarla ilgili

        - a = -a = a durumu incelenir.
          b   b -b
M.7.1.2.2. Rasyonel sayıları ondalık gösterimle ifade eder.

        Devirli olan ve olmayan ondalık gösterimler üzerinde durulur.

M.7.1.2.3. Devirli olan ve olmayan ondalık gösterimleri rasyonel sayı olarak ifade eder.

M.7.1.2.4. Rasyonel sayıları sıralar ve karşılaştırır.

        Rasyonel sayılar karşılaştırılırken kesirler için kullanılan stratejiler dikkate alınabilir.


M.7.1.3. Rasyonel Sayılarla İşlemler

M.7.1.3.1. Rasyonel sayılarla toplama ve çıkarma işlemlerini yapar.

        Rasyonel sayılarda toplama işleminin değişme, birleşme, etkisiz eleman ve ters eleman özellikleri incelenir.

                                                                                                                        65
        Matematik Dersi Öğretim Programı




M.7.1.3.2. Rasyonel sayılarla çarpma ve bölme işlemlerini yapar.

          Rasyonel sayılarda çarpma işleminin değişme, birleşme, yutan ve ters eleman özellikleri ile çarpmanın,
          toplama ve çıkarma işlemleri üzerine dağılma özellikleri incelenir.

M.7.1.3.3. Rasyonel sayılarla çok adımlı işlemleri yapar.

          a) Çok adımlı işlemlerde hangi işlemin daha önce yapılacağı ayraçlarla belirtilir.

          b) Kesir çizgisi kullanılarak verilen işlemlerde, işlem önceliğinin kesir çizgisine göre belirlendiği
          vurgulanır.

M.7.1.3.4. Rasyonel sayıların kare ve küplerini hesaplar.

M.7.1.3.5. Rasyonel sayılarla işlem yapmayı gerektiren problemleri çözer.



M.7.1.4. Oran ve Orantı

          Terimler veya kavramlar: orantı, doğru orantı, ters orantı

        Semboller: a:b, a , a/b , a = c
                         b         b     d
M.7.1.4.1. Oranda çokluklardan birinin 1 olması durumunda diğerinin alacağı değeri belirler.

                                                                                              (
          Örneğin 24 TL’ye 3 kg deterjan alınabiliyorsa 1 kg deterjanın 8 TL’ye alınması 24 = 24 ÷ 3 = 8 , pilav
                                                                                         3    3÷3      1
                                                                                                                  )
          tarifinde 2 bardak pirince 3 bardak su konuluyorsa 1 bardak pirince düşen su miktarının 3/2 bardak

          olması   ( 23 = 23 ÷÷ 22 = 1,5
                                      1
                                         )gibi durumlar incelenir.
M.7.1.4.2. Birbirine oranı verilen iki çokluktan biri verildiğinde diğerini bulur.

          Günlük hayat durumlarına ilişkin örnekler üzerinde çalışmalar yapılır.

M.7.1.4.3. Gerçek hayat durumlarını inceleyerek iki çokluğun orantılı olup olmadığına karar verir.

          a) İki oran eşitliğinin orantı olarak adlandırıldığı vurgulanır.

          b) Doğru orantılı çokluklar ele alınır.

          c) Doğru orantı grafiklerine girilmez.

M.7.1.4.4. Doğru orantılı iki çokluk arasındaki ilişkiyi ifade eder.

          Doğru orantılı çokluklar arasında çarpmaya dayalı bir ilişki olduğu dikkate alınır.

          Örneğin bir sınıfta kızların sayısının erkeklerin sayısına oranı 3:5 ise kızların sayısı 3’ün, erkeklerin sayısı
          ise 5’in aynı sayı katı olduğu dikkate alınır.

M.7.1.4.5. Doğru orantılı iki çokluğa ait orantı sabitini belirler ve yorumlar.

          Verilen gerçek hayat durumları incelenerek orantı sabitini belirlemeye yönelik çalışmalar yapılır.

M.7.1.4.6. Gerçek hayat durumlarını inceleyerek iki çokluğun ters orantılı olup olmadığına karar verir.

          a) Ters orantılı çoklukların çarpımının sabit olduğunu keşfetmeye yönelik çalışmalara yer verilir.

          b) Ters orantı grafiklerine girilmez.

M.7.1.4.7. Doğru ve ters orantıyla ilgili problemleri çözer.

          Ölçek, karışım, indirim ve artış gibi durumları içeren problemlere yer verilir.




   66
                                                                                  Matematik Dersi Öğretim Programı




M.7.1.5. Yüzdeler

M.7.1.5.1. Bir çokluğun belirtilen bir yüzdesine karşılık gelen miktarını ve belirli bir yüzdesi verilen çokluğun ta-
mamını bulur.

         a) %120 gibi %100’den büyük ve %0,5 gibi %1’den küçük yüzdelik ifadelerin anlaşılmasına yönelik
         çalışmalara da yer verilir.

         b) Bir çokluğun belirtilen bir yüzdesini tahmin etmeye yönelik çalışmalara yer verilir.

M.7.1.5.2. Bir çokluğu diğer bir çokluğun yüzdesi olarak hesaplar.

         Örneğin 20 sayısı 50’nin %40’ıdır.

M.7.1.5.3. Bir çokluğu belirli bir yüzde ile arttırmaya veya azaltmaya yönelik hesaplamalar yapar.

M.7.1.5.4. Yüzde ile ilgili problemleri çözer.



    M.7.2. CEBİR

M.7.2.1. Cebirsel İfadeler

M.7.2.1.1. Cebirsel ifadelerle toplama ve çıkarma işlemleri yapar.

         Cebirsel ifadelerle toplama ve çıkarma işleminde uygun modeller kullanılır.

M.7.2.1.2. Bir doğal sayı ile bir cebirsel ifadeyi çarpar.

         Örneğin 5 (x + 3) = 5x + 15

M.7.2.1.3. Sayı örüntülerinin kuralını harfle ifade eder, kuralı harfle ifade edilen örüntünün istenilen terimini bulur.

         a) Adımlar arasındaki farkı sabit olan örüntülerle sınırlı kalınır.

         b) Değişken kullanımının önemi ve gerekliliği vurgulanır.

         c) Sayı örüntüleri incelenerek örüntünün kuralını bir değişken ile (örneğin n cinsinden) yazmaya yönelik
         çalışmalar yapılır. Örneğin ilk dört terimi 3, 9, 15 ve 21 olan bir aritmetik örüntünün kuralı 6n–3 olarak
         ifade edilir.

         ç) Günlük hayat durumlarında veya şekil örüntülerindeki ilişkileri örüntüye dönüştürerek kuralı bulmaya
         yönelik çalışmalara da yer verilir.

         Günlük hayat durumu örneği: Birinci hafta 7 kelebekle koleksiyona başlayan Emine, sonraki her hafta
         koleksiyonuna 5 kelebek eklemektedir. Kelebek sayısının hafta sayısıyla ilişkisini cebirsel ifade olarak
         belirtiniz.




          Hafta                             1             2             3            ...           n


          Toplam kelebek sayısı             7             12            17           ...           ...


          İlişki                            5.1+2         5.2+2         5.3+2        ...           5.n+2




                                                                                                                     67
        Matematik Dersi Öğretim Programı




          Şekil örüntüsü örneği: Her adımda mevcut altıgenlerden yalnız biriyle ortak kenara sahip olacak şekilde
          altıgen eklenerek oluşturulan şekil örüntüsünde, altıgen sayısı ile toplam kenar sayısı arasındaki ilişkinin
          cebirsel kuralı nedir?




           Altıgen sayısı                    1            2            3            ...           n

           Toplam kenar sayısı               6            11           16           ...           ...

           İlişki                            5.1+1        5.2+1        5.3+1        ...           5.n+1


M.7.2.2. Eşitlik ve Denklem

          Terimler veya kavramlar: eşitlik, derece, bilinmeyen, denklem

M.7.2.2.1. Eşitliğin korunumu ilkesini anlar.

          a) 7 + 2 =      +3 gibi eşitliklerin bozulmaması için   yerine gelecek sayıyı bulmaya yönelik çalışmalar
          yapılır.

          b) Ekleme ve çıkarma durumlarında eşitliğin korunduğunu göstermek için terazi veya benzeri denge
          modellerine yer verilir.

          c) Eşitliğin her iki tarafına aynı sayının eklenmesi veya çıkarılması ve iki tarafın aynı sayıyla çarpılması
          veya bölünmesi durumunda eşitliğin korunması ele alınır.

M.7.2.2.2. Birinci dereceden bir bilinmeyenli denklemi tanır ve verilen gerçek hayat durumlarına uygun birinci
dereceden bir bilinmeyenli denklem kurar.

M.7.2.2.3. Birinci dereceden bir bilinmeyenli denklemleri çözer.

          Denklemlerdeki katsayılar tam sayılardan seçilir.

M.7.2.2.4. Birinci dereceden bir bilinmeyenli denklem kurmayı gerektiren problemleri çözer.

    M.7.3. GEOMETRİ VE ÖLÇME

M.7.3.1. Doğrular ve Açılar

          Terimler veya kavramlar: ters açılar, iç ters açılar, dış ters açılar, yöndeş açılar

M.7.3.1.1. Bir açıyı iki eş açıya ayırarak açıortayı belirler.

          Dinamik geometri yazılımlarından yararlanılabilir.

M.7.3.1.2. İki paralel doğruyla bir keseninin oluşturduğu yöndeş, ters, iç ters, dış ters açıları belirleyerek özellik-
lerini inceler; oluşan açıların eş veya bütünler olanlarını belirler; ilgili problemleri çözer.

          a) Aynı düzlemde olan üç doğrunun birbirine göre durumları ele alınır.

          b) İki doğrunun birbirine paralel olup olmadığına karar vermeye yönelik çalışmalara da yer verilir. Bunu
          yaparken doğruların ortak kesenle yaptığı açıların eş olma durumlarından yararlanılabilir.

   68
                                                                                    Matematik Dersi Öğretim Programı




M.7.3.2. Çokgenler

         Terimler veya kavramlar: iç açı, dış açı

M.7.3.2.1. Düzgün çokgenlerin kenar ve açı özelliklerini açıklar.

         Yalnızca dışbükey çokgenler incelenir.

M.7.3.2.2. Çokgenlerin köşegenlerini, iç ve dış açılarını belirler; iç açılarının ve dış açılarının ölçüleri toplamını
hesaplar.

         İç açılar toplamını keşfetmeye yönelik çalışmalara yer verilir.

M.7.3.2.3. Dikdörtgen, paralelkenar, yamuk ve eşkenar dörtgeni tanır; açı özelliklerini belirler.

         a) Kenarların oluşturduğu açılarla birlikte eşkenar dörtgen, kare ve dikdörtgende köşegenlerin
         oluşturduğu açılar da incelenir.

         b) Kare, dikdörtgenin ve eşkenar dörtgenin özel bir durumu olarak ele alınır. Bunun yanı sıra dikdörtgen
         ve eşkenar dörtgen, paralelkenarın özel hâlleri olarak ele alınır. Ayrıca dikdörtgen, eşkenar dörtgen ve
         paralelkenar da yamuğun özel durumları olarak ele alınır.

M.7.3.2.4. Eşkenar dörtgen ve yamuğun alan bağıntılarını oluşturur, ilgili problemleri çözer.

M.7.3.2.5. Alan ile ilgili problemleri çözer.

         a) Üçgen, dikdörtgen, paralelkenar, yamuk veya eşkenar dörtgenden oluşan bileşik şekillerin alanlarını
         bulmayı gerektiren problemlere yer verilir.

         b) Dikdörtgenin çevre uzunluğuyla alanını ilişkilendirmeye yönelik çalışmalara yer verilir. Aynı alana
         sahip farklı dikdörtgenlerin çevre uzunlukları ile aynı çevre uzunluğuna sahip farklı dikdörtgenlerin
         alanları incelenir.



M.7.3.3. Çember ve Daire

         Terimler veya kavramlar: çember, daire, merkez açı, yay, çember parçası, daire dilimi

M.7.3.3.1. Çemberde merkez açıları, gördüğü yayları ve açı ölçüleri arasındaki ilişkileri belirler.

M.7.3.3.2. Çemberin ve çember parçasının uzunluğunu hesaplar.

         Merkez açı ile çember parçasının uzunluğu ilişkilendirilirken orandan yararlanmaya yönelik çalışmalara
         yer verilir.

M.7.3.3.3. Dairenin ve daire diliminin alanını hesaplar.

         Merkez açı ile daire diliminin alanı ilişkilendirilirken orandan yararlanmaya yönelik çalışmalara yer verilir.

M.7.3.4. Cisimlerin Farklı Yönlerden Görünümleri

M.7.3.4.1. Üç boyutlu cisimlerin farklı yönlerden iki boyutlu görünümlerini çizer.

         a) Eş küplerden oluşturulmuş yapılar ve bilinen geometrik cisimler kullanılır. Çizim için uygun kareli
         kâğıtlar kullanılır. Yapıların farklı yönlerden görünümlerinin ilişkilendirilmesi istenir (ön-arka ve sağ-sol
         görüntülerinin simetrik olması gibi).

         b) Uygun bilgi ve iletişim teknolojileriyle etkileşimli çalışmalara yer verilebilir.




                                                                                                                       69
        Matematik Dersi Öğretim Programı




M.7.3.4.2. Farklı yönlerden görünümlerine ilişkin çizimleri verilen yapıları oluşturur.

          a) Eş küplerden oluşturulmuş yapılar ve bilinen geometrik cisimler kullanılır. Eş küplerle oluşan yapıları
          çizmek için izometrik kâğıt kullanılabilir.

          b) Uygun bilgi ve iletişim teknolojileriyle etkileşimli çalışmalara yer verilebilir.


    M.7.4. VERİ İŞLEME

M.7.4.1. Veri Analizi

          Terimler veya kavramlar: çizgi grafiği, daire grafiği, ortanca (medyan), tepe değer (mod)

M.7.4.1.1. Verilere ilişkin çizgi grafiği oluşturur ve yorumlar.

          a) İki veri grubuna ait grafik oluşturma çalışmalarına da yer verilir.

          b) Yanlış yorumlamalara yol açan çizgi grafikleri de incelenir.

M.7.4.1.2. Bir veri grubuna ait ortalama, ortanca ve tepe değeri bulur ve yorumlar.

          Belli bir veri grubu için bu değerlerden hangisinin daha kullanışlı olduğunu anlamaya yönelik çalışmalara
          yer verilir. Bu doğrultuda gerektiğinde bilgi ve iletişim teknolojilerine yer verilir.

M.7.4.1.3. Bir veri grubuna ilişkin daire grafiğini oluşturur ve yorumlar.

          Daire grafiği oluşturulurken gerektiğinde etkileşimli bilgi ve iletişim teknolojilerinden yararlanılır.

M.7.4.1.4. Verileri sütun, daire veya çizgi grafiği ile gösterir ve bu gösterimler arasında uygun olan dönüşümleri
yapar.




   70
                                                                                    Matematik Dersi Öğretim Programı




    8. SINIF KAZANIM VE AÇIKLAMALARI

    M. 8.1. SAYILAR VE İŞLEMLER

M.8.1.1. Çarpanlar ve Katlar

         Terimler veya kavramlar: en büyük ortak bölen (EBOB), en küçük ortak kat (EKOK)

M.8.1.1.1. Verilen pozitif tam sayıların pozitif tam sayı çarpanlarını bulur, pozitif tam sayıların pozitif tam sayı
çarpanlarını üslü ifadelerin çarpımı şeklinde yazar.

         Bir pozitif tam sayının asal çarpanlarını bulmaya yönelik çalışmalara da yer verilir.

M.8.1.1.2. İki doğal sayının en büyük ortak bölenini (EBOB) ve en küçük ortak katını (EKOK) hesaplar, ilgili
problemleri çözer.

         Alan ve hacim hesaplamayı gerektiren problemlere girilmez.

M.8.1.1.3. Verilen iki doğal sayının aralarında asal olup olmadığını belirler.



M.8.1.2. Üslü İfadeler

         Terimler veya kavramlar: çok büyük ve çok küçük sayılar, bilimsel gösterim

M.8.1.2.1. Tam sayıların, tam sayı kuvvetlerini hesaplar.

M.8.1.2.2. Üslü ifadelerle ilgili temel kuralları anlar, birbirine denk ifadeler oluşturur.

         a � 0 k, m, n tam sayılar olmak üzere

                                                     am
         a0=1, 1n = a-n, a n = 1-n , a n. a m= a n+m, n = a m-n
               a              a                      a
                                                   a           ak
                                                  ( )
                                                       k
         (a n) m = a n.m, (a.b) k = a k . b k ,            =        (b � 0)
                                                   b           bk


M.8.1.2.3. Sayıların ondalık gösterimlerini 10’un tam sayı kuvvetlerini kullanarak çözümler.

         Örneğin 82,53 = 8 .10¹ + 2 . 10 ⁰ + 5 . 10 ⁻¹ + 3 . 10 ⁻²

M.8.1.2.4. Verilen bir sayıyı 10’un farklı tam sayı kuvvetlerini kullanarak ifade eder.

         Örneğin 51,2×10 5 sayısı 512×10 4 veya 5,12×10 6 şeklinde de ifade edilebilir.

M.8.1.2.5. Çok büyük ve çok küçük sayıları bilimsel gösterimle ifade eder ve karşılaştırır.

         |a| , 1 veya 1’den büyük, 10’dan küçük bir gerçek sayı ve n bir tam sayı olmak üzere a x10 n gösterimi
         “bilimsel gösterim”dir. a’nın pozitif olduğu durumlarla sınırlı kalınır.



M.8.1.3. Kareköklü İfadeler

         Terimler veya kavramlar: tam kare pozitif tam sayılar, karekök, gerçek sayı, irrasyonel sayı

         Semboller:          ,ℝ

M.8.1.3.1. Tam kare pozitif tam sayılarla bu sayıların karekökleri arasındaki ilişkiyi belirler.

         Kare modelleri kullanılarak alanla kenar arasındaki ilişkiden yararlanılarak bir sayıyla karekökü arasındaki
         ilişki ele alınabilir.




                                                                                                                       71
        Matematik Dersi Öğretim Programı




M.8.1.3.2. Tam kare olmayan kareköklü bir sayının hangi iki doğal sayı arasında olduğunu belirler.

          Örneğin 31 sayısının 5 ile 6 sayıları arasında bulunduğunu ve 6’ya daha yakın olduğunu belirlemeye
          yönelik çalışmalar yapılır.

M.8.1.3.3. Kareköklü bir ifadeyi a b şeklinde yazar ve a b şeklindeki ifadede katsayıyı kök içine alır.

M.8.1.3.4. Kareköklü ifadelerde çarpma ve bölme işlemlerini yapar.

          Paydasında       a ± c veya      a ± b gibi birden fazla terim bulunan ifadelerle işlemlere girilmez.

M.8.1.3.5. Kareköklü ifadelerde toplama ve çıkarma işlemlerini yapar.

          Paydasında       a ± c veya      a ± b gibi birden fazla terim bulunan ifadelerle işlemlere girilmez.

M.8.1.3.6. Kareköklü bir ifade ile çarpıldığında, sonucu bir doğal sayı yapan çarpanlara örnek verir.

          Örneğin 18 ’i doğal sayı yapan çarpanlara          2 , 5 2 ve      18 sayıları örnek olarak verilebilir.

M.8.1.3.7. Ondalık ifadelerin kareköklerini belirler.

          Kesir olarak ifade edildiğinde payı ve paydası tam kare olan ondalık gösterimlerin kareköklerini bulmaya
          yönelik çalışmalara yer verilir.

M.8.1.3.8. Gerçek sayıları tanır, rasyonel ve irrasyonel sayılarla ilişkilendirir.

          Tam kare olmayan sayıların kareköklerinin rasyonel sayı olarak belirtilemediğine (iki tam sayının oranı
          şeklinde yazılamadığına) dikkat çekilir. π sayısı bir irrasyonel sayı olarak tanıtılır. İrrasyonel sayı olmasına
          rağmen işlemlerde kolaylık sağlaması açısından π sayısı yerine 3; 3,14 veya 22/7 de alınabileceği
          vurgulanır.

    M.8.2. CEBİR

M.8.2.1. Cebirsel İfadeler ve Özdeşlikler

          Terimler veya kavramlar: özdeşlik, çarpanlara ayırma

M.8.2.1.1. Basit cebirsel ifadeleri anlar ve farklı biçimlerde yazar.

          a) Terim, katsayı ve değişkenin anlamları üzerinde durulur. Sabit terimin de bir katsayı olduğu vurgulanır.

          b) x+5, 3x, x², -6y², a².b, 2a+2b gibi temel cebirsel ifadeler üzerinde durulur.

M.8.2.1.2. Cebirsel ifadelerin çarpımını yapar.

          a) y(3y-2), (2x+3)(5x-1) gibi işlemler üzerinde durulur.

          b) Cebirsel ifadelerdeki katsayılar tam sayılardan seçilir.

          c) Cebirsel ifadelerle çarpma işlemini modellerle yapmaya yönelik çalışmalara yer verilir.

M.8.2.1.3. Özdeşlikleri modellerle açıklar.

          a) (a ± b)² = a² ± 2ab + b² ve a² - b² = (a-b)(a+b) özdeşlikleriyle sınırlı kalınır.

          b) Özdeşliklerdeki katsayılar tam sayılardan seçilir.

M.8.2.1.4. Cebirsel ifadeleri çarpanlara ayırır.

          a) Ortak çarpan parantezine alma ile iki kare farkı ve a² ± 2ab + b² biçimindeki tam kare ifadelerin
          çarpanlara ayırma işlemleri ele alınır.

          b) Cebirsel ifadelerdeki katsayılar ve kökleri tam sayılar içinde kalacak biçimde seçilir.

          c) Gruplandırarak çarpanlarına ayırma yöntemine girilmez.

          ç) Tam kare olmayan ikinci dereceden ifadelerin çarpanlara ayrılma işlemlerine girilmez.

   72
                                                                                    Matematik Dersi Öğretim Programı



M.8.2.2. Doğrusal Denklemler

         Terimler veya kavramlar: bağımlı değişken, bağımsız değişken, doğrusal denklem, eğim

M.8.2.2.1. Birinci dereceden bir bilinmeyenli denklemleri çözer.

         Bu sınıf düzeyinde katsayıları rasyonel sayı olan denklemlere yer verilir.

M.8.2.2.2. Koordinat sistemini özellikleriyle tanır ve sıralı ikilileri gösterir.

         Koordinat sistemi üzerinde yer belirlemeyle gerçek hayat durumlarını ilişkilendirmeye yönelik
         çalışmalara yer verilir.

M.8.2.2.3. Aralarında doğrusal ilişki bulunan iki değişkenden birinin diğerine bağlı olarak nasıl değiştiğini tablo ve
denklem ile ifade eder.

         a) Tablo ile yapılan gösterimlerde sıralı ikililer biçiminde ifadelere de yer verilir.

         b) İki değişkenden birinin değerinin, diğer değişkenin aldığı değere göre nasıl değiştiği ve bu durumda
         hangisinin bağımlı hangisinin bağımsız değişken olduğu incelenir.

M.8.2.2.4. Doğrusal denklemlerin grafiğini çizer.

         Doğrunun eksenleri hangi noktalarda kestiği, eksenlere paralelliği, orijinden geçip geçmediği
         durumlar ele alınır.

M.8.2.2.5. Doğrusal ilişki içeren gerçek hayat durumlarına ait denklem, tablo ve grafiği oluşturur ve yorumlar.

         Doğrunun grafiği yorumlanırken doğru üzerindeki noktaların x ve y koordinatları arasındaki ilişki,
         eksenleri hangi noktalarda kestiği, orijinden geçip geçmediği, eksenlere paralelliği durumları ele alınır.

M.8.2.2.6. Doğrunun eğimini modellerle açıklar, doğrusal denklemleri ve grafiklerini eğimle ilişkilendirir.

         a) Eğimin işaretinin ve büyüklüğünün anlamı üzerinde durulur.

         b) Günlük hayatla ilişkili modellemelerde eğimin dikey uzunluğun yatay uzunluğa oranı olduğu dikkate
         alınarak işareti üzerinde durulmaz.

         c) Gerektiğinde uygun bilgi ve iletişim teknolojilerinden yararlanılır.



M.8.2.3. Eşitsizlikler

         Terimler veya kavramlar: büyük veya eşit, küçük veya eşit, eşitsizlik

         Semboller: ≥, ≤

M.8.2.3.1. Birinci dereceden bir bilinmeyenli eşitsizlik içeren günlük hayat durumlarına uygun matematik
cümleleri yazar.

         Örneğin “Anaokuluna en az 3 yaşında olan çocuklar kabul ediliyor.”ifadesinde çocukların yaşı x ile
         temsil edildiğinde, eşitsizlik x ≥ 3 olarak belirtilebilir.

M.8.2.3.2. Birinci dereceden bir bilinmeyenli eşitsizlikleri sayı doğrusunda gösterir.

         x ≥ -1, -3 ≤ t < 7, a < 1 gibi durumlar inceletilir.

M.8.2.3.3. Birinci dereceden bir bilinmeyenli eşitsizlikleri çözer.

         a) En çok iki işlem gerektiren eşitsizlikler seçilir.

         b) Eşitsizliğin her iki tarafı negatif bir sayı ile çarpılır veya bölünürse eşitsizliğin yön değiştireceğinin fark
         edilmesine yönelik çalışmalara yer verilir.




                                                                                                                       73
        Matematik Dersi Öğretim Programı




    M.8.3. GEOMETRİ VE ÖLÇME

M.8.3.1. Üçgenler

          Terimler veya kavramlar: kenarortay, açıortay, yükseklik, üçgen eşitsizliği, dik kenarlar, hipotenüs,
          Pisagor bağıntısı

M.8.3.1.1. Üçgende kenarortay, açıortay ve yüksekliği inşa eder.

          a) Kâğıtları katlayarak, keserek veya kareli kâğıt üzerinde çizim yaparak üçgenin elemanlarını
          oluşturmaya yönelik çalışmalara yer verilir.

          b) Eşkenar, ikizkenar ve dik üçgen gibi özel üçgenlerde kenarortay, açıortay ve yüksekliğin özelliklerini
          belirlemeye yönelik çalışmalara da yer verilir.

M.8.3.1.2. Üçgenin iki kenar uzunluğunun toplamı veya farkı ile üçüncü kenarının uzunluğunu ilişkilendirir.

          a) Somut modeller kullanılarak yapılacak etkinliklere yer verilebilir.

          b) Uygun bilgisayar yazılımları ile üçgen eşitsizliğini anlamaya yönelik çalışmalara yer verilebilir.

M.8.3.1.3. Üçgenin kenar uzunlukları ile bu kenarların karşısındaki açıların ölçülerini ilişkilendirir.

M.8.3.1.4. Yeterli sayıda elemanının ölçüleri verilen bir üçgeni çizer.

          a) (1) Üç kenarının uzunluğu, (2) bir kenarının uzunluğu ile iki açısının ölçüsü, (3) iki kenar uzunluğu ile
          bu kenarların arasındaki açının ölçüsü verilen üçgenlerin uygun araçlar kullanılarak çizilmesi sağlanır.
          b) Dinamik geometri yazılımları ile yapılacak çalışmalara yer verilebilir.

M.8.3.1.5. Pisagor bağıntısını oluşturur, ilgili problemleri çözer.

          a) Pisagor bağıntısının gerçek hayat uygulamalarına yönelik çalışmalara yer verilir.

          b) Koordinat düzlemi üzerinde verilen iki nokta arasındaki uzaklığı Pisagor bağıntısını kullanarak bulma
          çalışmalarına yer verilir. İki nokta arasındaki uzaklık formülü verilmez.

          c) Kenar uzunlukları verilen bir üçgenin dik üçgen olup olmadığına Pisagor bağıntısını kullanarak karar
          vermeye yönelik çalışmalar yapılır.



M.8.3.2. Dönüşüm Geometrisi

          Terimler veya kavramlar: yansıma, öteleme, görüntü, simetri doğrusu

M.8.3.2.1. Nokta, doğru parçası ve diğer şekillerin öteleme sonucundaki görüntülerini çizer.

          a) Kareli veya noktalı kâğıt, koordinat sistemi üzerinde çalışmalar yapılır.

          b) Dinamik geometri yazılımları ile yapılacak çalışmalara da yer verilebilir .

          c) Ötelemede şekil üzerindeki her bir noktanın aynı yönde hareket ettiği ve şekil ile görüntüsünün eş
          olduğu fark ettirilir.

M.8.3.2.2. Nokta, doğru parçası ve diğer şekillerin yansıma sonucu oluşan görüntüsünü oluşturur.

          a) Kareli veya noktalı kâğıt, koordinat sistemi üzerinde çalışmalar yapılır.

          b) Dinamik geometri yazılımları ile yapılacak çalışmalara da yer verilebilir.

          c) Yansımada şekil ile görüntüsü üzerinde birbirlerine karşılık gelen noktaların simetri doğrusuna dik ve
          aralarındaki uzaklıkların eşit olduğu bu nedenle şekil ile görüntüsünün eş olduğu fark ettirilir.

          ç) Simetri doğrularının üzerinde olan şekillerle de çalışmalar yapılır.



   74
                                                                                      Matematik Dersi Öğretim Programı




M.8.3.2.3. Çokgenlerin öteleme ve yansımalar sonucunda ortaya çıkan görüntüsünü oluşturur.

         a) En çok iki ardışık öteleme veya yansımaya yer verilir.

         b) Desen, motif ve benzeri görsellerde öteleme veya yansıma dönüşümlerini belirlemeye yönelik
         çalışmalara yer verilir.

         c) Geleneksel sanatlarımızdan (çini, seramik, dokuma vb.) örnekler de dikkate alınır.


M.8.3.3. Eşlik ve Benzerlik

         Terimler veya kavramlar: benzerlik oranı
                                 ~ ” sembolü, benzerlik için “ ~ ”
         Semboller: eşlik için “ =

M.8.3.3.1. Eşlik ve benzerliği ilişkilendirir, eş ve benzer şekillerin kenar ve açı ilişkilerini belirler.

         a) Düzlemsel şekilleri karşılaştırarak eş olup olmadıklarını belirlemeye yönelik etkinliklere yer verilir.

         b) Eş çokgenlerde karşılıklı kenar uzunluklarının ve açı ölçülerinin eşit, benzer çokgenlerde ise karşılık
         gelen açı ölçülerinin eşit fakat kenar uzunluklarının orantılı olduğu vurgulanır. Eş çokgenlerin benzer
         olduğu ancak benzer çokgenlerin eş olmalarının gerekmediği vurgulanır. KKK, AKA gibi üçgenlerde
         eşlik ve benzerlik kuralları özel olarak verilmez.

         c) Somut modellerle, kareli kâğıtla veya kâğıtları katlayarak yapılacak çalışmalara yer verilir.

M.8.3.3.2. Benzer çokgenlerin benzerlik oranını belirler, bir çokgene eş ve benzer çokgenler oluşturur.

         a) Somut modellerle, kareli kâğıtla veya kâğıtları katlayarak yapılacak çalışmalara yer verilir.

         b) Gerektiğinde uygun bilgi ve iletişim teknolojilerinden yararlanılır.

         c) Çokgenlerde benzerlik problemlerine girilmez.


M.8.3.4. Geometrik Cisimler

         Terimler veya kavramlar: taban, yükseklik, yüzey alanı, piramit, silindir, prizma

M.8.3.4.1. Dik prizmaları tanır, temel elemanlarını belirler, inşa eder ve açınımını çizer.

         a) Somut modellerle çalışmalara yer verilir.

         b) Bilgi ve iletişim teknolojilerinden yararlanılabilir.

M.8.3.4.2. Dik dairesel silindirin temel elemanlarını belirler, inşa eder ve açınımını çizer.

         a) Somut modellerle çalışmalara yer verilir.

         b) Bilgi ve iletişim teknolojilerinden yararlanılabilir.

M.8.3.4.3. Dik dairesel silindirin yüzey alanı bağıntısını oluşturur, ilgili problemleri çözer.

         a) Somut modellerle çalışmalara yer verilir.

         b) Bilgi ve iletişim teknolojilerinden yararlanılabilir.

M.8.3.4.4. Dik dairesel silindirin hacim bağıntısını oluşturur; ilgili problemleri çözer.

         a) Somut modellerle çalışmalara yer verilir.

         b) Bilgi ve iletişim teknolojilerinden yararlanılabilir.

         c) Dik dairesel silindirin hacmini tahmin etmeye yönelik çalışmalara yer verilir.

         ç) Dik dairesel silindirin hacim bağıntısını dik prizmanın hacim bağıntısı ile ilişkilendirmeye yönelik çalışmalara
         yer verilir.

                                                                                                                         75
        Matematik Dersi Öğretim Programı




M.8.3.4.5. Dik piramidi tanır, temel elemanlarını belirler, inşa eder ve açınımını çizer.

          a) Somut modellerle çalışmalara yer verilir.

          b) Bilgi ve iletişim teknolojilerinden yararlanılabilir.

          c) Alan ve hacim problemlerine girilmez.

M.8.3.4.6. Dik koniyi tanır, temel elemanlarını belirler, inşa eder ve açınımını çizer.

          a) Somut modellerle çalışmalara yer verilir.

          b) Bilgi ve iletişim teknolojilerinden yararlanılabilir.

          c) Alan ve hacim problemlerine girilmez.


    M.8.4. VERİ İŞLEME

M.8.4.1. Veri Analizi

M.8.4.1.1. En fazla üç veri grubuna ait çizgi ve sütun grafiklerini yorumlar.

M.8.4.1.2. Verileri sütun, daire veya çizgi grafiği ile gösterir ve bu gösterimler arasında uygun olan dönüşümleri yapar.

          Farklı gösterimlerin birbirlerine göre üstün ve zayıf yönleri üzerinde durulur.


    M.8.5. OLASILIK

M.8.5.1. Basit Olayların Olma Olasılığı

          Terimler veya kavramlar: olasılık, çıktı, olay, eş olasılık, imkânsız olay, kesin olay

M.8.5.1.1. Bir olaya ait olası durumları belirler.

          Örneğin 3 kırmızı, 5 mavi renkli topun bulunduğu bir torbadan top çekilmesi olayı ile ilgili olası durumların
          sayısının 8 olduğu ifade edilir . Birden fazla olayın olası durumları ele alınmaz.

M.8.5.1.2. “Daha fazla”, “eşit”, “daha az” olasılıklı olayları ayırt eder, örnek verir.

          Olasılığı hesaplamayı gerektirmeyen sezgisel durumlar ele alınır. Örneğin bir okuldaki tüm öğretmen ve
          öğrencilerin isimlerinin yazılı olduğu bir listeden rastgele çekilen bir ismin öğrenciye ait olma olasılığının
          daha fazla olduğu, 15’i erkek öğrenci ve 15’i kız öğrenci olan bir sınıftan rastgele seçilen birinin kız
          öğrenci olma olasılığı ile erkek öğrenci olma olasılığının eşit olduğunu belirten çalışmalar yapılır.

M.8.5.1.3. Eşit şansa sahip olan olaylarda her bir çıktının olasılık değerinin eşit olduğunu ve bu değerin 1/n
olduğunu açıklar.

          a) Kazanım ifadesindeki n, olası durum sayısını temsil etmektedir.

          b) Eşit şansa sahip olan ve olmayan olayları ayırt etmeye yönelik çalışmalara yer verilir.

          c) Olasılığın bir olayın olma şansına (olabilirliğine) ilişkin bir ölçüm olduğu vurgulanır.

M.8.5.1.4. Olasılık değerinin 0 ile 1 arasında (0 ve 1 dâhil) olduğunu anlar.

          a) İmkânsız olay ve kesin olayın olasılık değerleri vurgulanır.

          b) Bir olayın olma olasılığı ile olmama olasılığının toplamının 1 olduğu fark ettirilir.

M.8.5.1.5. Basit bir olayın olma olasılığını hesaplar.

          a) Zar atıldığında tek sayı gelmesi gibi örnekler verilir.

          b) Ayrık olan ve olmayan, bağımlı ve bağımsız olayların olasılığına girilmez.

          c) Birden fazla olayın olma olasılığı ele alınmaz.

   76
